Carátula




                   ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


 Gestión educativa y convivencia escolar en estudiantes de una
               institución educativa pública, Lima 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                  Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
        Rojas Pilco, Hermilda Soledad (orcid.org/0009-0004-1226-4879)


                                 ASESORES:
       Dr. Valqui Oxolon, Jose Mercedes (orcid.org/0000-0003-0849-9080)
          Dr. Ramirez Rios, Alejandro (orcid.org/0000-0003-0976-4974)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2025

ii

iii

Dedicatoria
En primer lugar, agradecer a Dios por
darme las fuerzas, fe, esperanza y
constancia para culminar la maestría.

A mi familia, por su apoyo y paciencia
en todo el proceso del estudio.

A mis hijos, por animarme a persistir
y alcanzar mis objetivos.

A mi madre, por orar por mí en todo
tiempo, realmente la amo.




                                    iv

Agradecimiento
A todos los que me permitieron
alcanzar este logro en el ámbito
profesional. Al asesor José Valqui
Oxolón   por   su    ardua   labor   y
compromiso para culminar el estudio.
A mis compañeras Nidia y Dina por la
motivación constante para obtener el
título de maestra.




                                     v

                                Índice de contenidos



Carátula                                                  i
Declaratoria de autenticidad del asesor                  ii
Declaratoria de originalidad del autor                  iii
Dedicatoria                                             iv
Agradecimiento                                           v
Índice de contenidos                                    vi
Índice de tablas                                       vii
Índice de figuras                                      viii
Resumen                                                 ix
Abstract                                                x
I. INTRODUCCIÓN                                          1
II. METODOLOGÍA                                        13
III. RESULTADOS                                        16
IV. DISCUSIÓN                                          24
V. CONCLUSIONES                                        29
VI. RECOMENDACIONES                                    31
REFERENCIAS                                            33
ANEXOS                                                 35




                                                              vi

                                                    Índice de tablas
Tabla 1. Gestión educativa y convivencia escolar ................................................... 16
Tabla 2. Estratégica y convivencia escolar .............................................................. 17
Tabla 3. Administrativa y convivencia escolar ......................................................... 18
Tabla 4. Pedagógica y convivencia escolar ............................................................. 19
Tabla 5. Comunitaria y convivencia escolar ............................................................. 20
Tabla 6. Relación entre las variables de investigación ............................................ 21
Tabla 7. Relación entre las dimensiones de gestión educativa y convivencia escolar
................................................................................................................................. 22
Tabla 8. Población y muestra de los estudiantes de 4° y 5° nivel secundaria ..........60

Tabla 9. Validación del Cuestionario gestión educativa ........................................... 60
Tabla 10. Validación del Cuestionario de convivencia escolar ................................ 61
Tabla 11. Validación de instrumentos a través de juicio de experto ........................ 62
Tabla 12. Confiabilidad de los instrumentos por medio del alfa de Cronbach ......... 62




                                                                                                                                vii

                                    Índice de figuras
Figura 1. Gestión educativa y convivencia escolar       67
Figura 2. Estratégica y convivencia escolar             67
Figura 3. Administrativa y convivencia escolar          68
Figura 4. Pedagógica y convivencia escolar              68
Figura 5. Comunitaria y convivencia escolar             69




                                                        viii

                                      Resumen

El estudio estuvo enfocado en garantizar el cumplimiento del Objetivo de Desarrollo
Sostenible 4, para brindar un servicio adecuado e inclusivo para todos los estudiantes.
El objetivo general fue determinar la relación entre la gestión educativa y la
convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024.
El estudio consideró un enfoque cuantitativo, tipo básica, diseño no experimental
correlacional y se tuvo una población de 210 estudiantes y una muestra de 136. En
los resultados, se comprobó que el 54.5% se encuentra en los niveles muy deficiente
y deficiente de gestión educativa, mientras que el 45.6% se ubica en los niveles bueno
y eficiente. Respecto a la convivencia escolar, el 25.7% la considera baja, 27.9%
media, 26.5% alta y 19.9% muy alta, mostrando una distribución relativamente
equilibrada entre los cuatro niveles; así mismo, se tiene relación en la gestión
educativa y convivencia escolar en estudiantes, debido a que se tuvieron valores de
0,693 y Sig. 0,000. En conclusión, se precisa la necesidad de mantener una gestión
adecuada en las instituciones para elevar la convivencia en el entorno educativo.

Palabras clave: Gestión educacional, coexistencia pacífica, calidad de la educación.




                                                                                    ix

                                      Abstract


The study was focused on ensuring compliance with Sustainable Development Goal
4, to provide adequate and inclusive service for all students. The general objective
was to determine the relationship between educational management and school
coexistence in students of a public educational institution, Lima 2024. The study had
a quantitative approach, basic type, non-experimental correlational design and had a
population of 210 students and a sample of 136. In the results, it was found that
54.5% are in the very deficient and deficient levels of educational management,
while 45.6% are in the good and efficient levels. Regarding school coexistence,
25.7% consider it low, 27.9% medium, 26.5% high and 19.9% very high, showing a
relatively balanced distribution among the four levels; Likewise, there is a
relationship between educational management and school coexistence in students,
due to values of 0.693 and Sig. 0.000. In conclusion, it is necessary to maintain
adequate management in the institutions to improve coexistence in the educational
environment.

Keywords: Educational management, peaceful coexistence, quality of education




                                                                                   x

I. INTRODUCCIÓN


El estudio es importante debido a que se quiere abordar problemas referentes a los
actos violentos en instituciones y de esa manera asegurar tanto la tranquilidad
emocional como una formación integral en los estudiantes, porque una gestión
planificada evita la deserción escolar, promueve una educación inclusiva y respetuosa
lo que puede transformar el ambiente escolar en uno más seguro y pacífico; por tal
motivo, se aporta al ODS 4 porque se buscar mejorar el acceso a una educación
equitativa y de calidad para los estudiantes. Además, para asegurar la salud mental
de las personas, se necesita del presupuesto del Estado, como se informó solo el 3
% de presupuestos de la salud en un gobierno está destinado al tratamiento de la
ansiedad, estrés y otros problemas que afectan la permanencia de los educandos,
logros de aprendizaje y proyectos de vida, puesto que solo 8 de cada 10 personas
reciben tratamiento médico. Asimismo, es importante que las naciones trabajen en
programas de salud mental para asegurar la educación de los estudiantes sin
distinción alguna (Organización Mundial de la Salud, 2023).

      Asimismo, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (2023), informó referente a la culminación de los estudios
secundarios en el mundo, que solo uno de cada seis países logrará este objetivo para
2030. Incluso si se lograran estas metas, se calcula que 84 millones de jóvenes y
niños no lograrán asistir a la escuela en 2030. Asimismo, se reportó que más del 36
% de los estudiantes han presenciado y se han visto afectados por una pelea física
con algún compañero y aproximadamente uno de cada tres han sido víctimas de
agresiones físicas por lo menos una vez de forma anual por un compañero, por lo que
se necesita gestionar de manera urgente una convivencia escolar segura que
favorezca el proceso educativo en cada institución educativa.

      Un informe anual sobre gestión educativa destacó la urgencia de promover
competencias sociales para resolver problemas. Este objetivo pretende establecer
seres humanos aptos de promover una convivencia escolar pacífica e inclusiva y
previniendo situaciones violentas entre los estudiantes. El informe indicó que en los
últimos datos registrados se evidenciaron una serie de deficiencias en el sector
educativo, como la falta de habilidades sociales, la pérdida de aprendizajes y el


                                                                                   1

aumento de la deserción escolar en un gran número de instituciones. A su vez, se
han vulnerado derechos esenciales de niños y adolescentes, exponiéndolos incluso
a casos violentos y de bullying, por lo que es esencial que la gestión de las
instituciones implemente y adecue sus planes de acuerdo a su realidad con el fin de
garantizar el logro del ODS 4 y brindar un servicio adecuado e inclusivo para todos
los estudiantes (Comisión Económica para América Latina y el Caribe, 2022).

      El Banco Interamericano de Desarrollo (2022) informó que el 20% de los
educandos manifestaron recibir insultos y comentarios negativos realizados por
adultos, mientras que un 56,5 % declararon escucharlos entre estudiantes. Asimismo,
cuando se preguntó sobre las razones de estas agresiones verbales, algunos
respondieron que se producen por la discriminación desmedida que existe entre
algunos estudiantes, debido al color de cabello y/o color de piel en un 33.9 %, seguido
de su orientación sexual en un 30,5 %, y por los rasgos étnicos-raciales en un 27,8
%. Asimismo, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2022) identificó que
3 de cada 10 niños y adolescentes presentaron problemas conductuales y
emocionales, lo que evidencia la posibilidad de un riesgo a la salud mental
representado en un 33.6 %. Del mismo modo, se pudo notar que el 29.6% de los
adolescentes, tanto hombres como mujeres, estaban propensos a encontrarse en una
situación de riesgo, puesto que podrían presentar alguna dificultad relacionada con
su salud mental.

      En contexto nacional, el Instituto Nacional de Estadística e Informática (2024)
estableció que, el 88,7 % de estudiantes entre 12 y 16 años se matricularon en
secundaria. A comparación del 2023, se tuvo un aumento de 2,7 puntos porcentuales.
En relación con la residencia, el 90,0 % pertenece al área rural y 88,2 % área urbana.
Sin embargo, se observan todavía algunas razones por lo que los estudiantes no
lograron matricularse por problemas económicos, la falta de una institución en el
centro poblado, desmotivación para seguir sus estudios y por bajas notas. Asimismo,
el Ministerio de Educación (2024) detalló la necesidad de fomentar valores, conductas
y actitudes positivas en todas las instituciones, debido a que registran casos de
violencia escolar en 272 instituciones en Lima Metropolitana y 1507 a nivel nacional,
por lo que sugiere realizar campañas de prevención contra la violencia, trabajo
personalizado con cada estudiante, capacitaciones permanentes a docentes y



                                                                                     2

directivos, plana administrativa y Tutoría en coordinación con los gobiernos locales y
la Policía Nacional del Perú con la finalidad de combatir estos abusos en las aulas.

       La Defensoría del Pueblo (2024) comunicó que, en varias instituciones de
Lima, los casos que se relacionan con violencia escolar han ido en aumento. En
correspondencia a protocolos considerados por el Minedu, los directores y
responsables de gestionar la convivencia deben tomar acciones para advertir y
escuchar los casos de violencia que ocurren en las instituciones de manera inmediata.
Los casos de bullying y ciberbullying han aumentado en gran manera, afectando las
capacidades, habilidades y valores de los estudiantes. Asimismo, en el portal SíseVe,
en el 2023 se recibieron 1972 casos de bullying a nivel nacional y en este año, se han
reportado en los meses de enero y febrero 23 casos de violencia.

       El Minedu (2023a) realizó una campaña para promover una convivencia
democrática, inclusiva e intercultural por medio de la tolerancia y respeto, debido a
que todavía existe acciones intolerantes, discriminatorias entre estudiantes de
diferentes entidades. Asimismo, en un informe realizado el 2021, se registró una
gestión escolar deficiente en las escuelas, debido a que se reportó más de 16 mil
trescientos casos, donde aproximadamente 4 mil estuvieron relacionados a la
desobediencia de las normas de la institución, además 3 mil estuvieron relacionadas
con el desarrollo de conductas inapropiadas y aproximadamente mil setecientos
relacionadas al acoso entre estudiantes, por lo que se determinó que las posibles
causas de estos problemas fueron la falta de medidas para prevenir este tipo de
conductas, la deficiencia en la intervención de las autoridades institucionales, la falta
de políticas claras y las precarias capacitaciones del personal docente para prevenir
estas situaciones violentas.

       En el ámbito local, en la institución localizada en Lima, los estudiantes de
secundaria se desarrollan en un ambiente agresivo, y en ocasiones puede resultar
hostil, lo que afecta negativamente su desarrollo emocional, sus logros de aprendizaje
y su desarrollo integral. Asimismo, algunos problemas que se encuentran arraigados
a este nivel son la falta de tolerancia y de respeto entre compañeros, la constante
presencia de actos intimidatorios y acoso escolar, al igual de la falta de un entorno de
confianza y colaborativo tanto de docentes como estudiantes. También, los
estudiantes expresan su desmotivación y desinterés al momento de realizar


                                                                                       3

actividades escolares, mostrando bajo rendimiento y abandono escolar. Además, las
familias se muestran preocupadas por el bienestar emocional y físico de sus hijos,
situaciones de bullying y violencia escolar entre compañeros, por parte de
administrativos hacia los estudiantes y viceversa.

      Se evidencian problemas en la gestión de la entidad en la dimensión
estratégica, al no contar con instrumentos de gestión que respondan a los problemas
de la comunidad educativa, puesto que no evalúan la gestión de la institución ni
comprueban si los estudiantes han obtenido las competencias, al igual de no mostrar
un liderazgo efectivo que fomente el cumplimiento del reglamento interno para
mejorar las relaciones en la comunidad; administrativa, no se observa una
organización eficaz que visione mejoras en el alcance de los conocimientos de
acuerdo al modelo educativo, por medio de la integración de conocimientos y métodos
de enseñanza efectivos, para el manejo adecuado de recursos que ayudarán en el
desarrollo de clases y así garantizar la seguridad e higiene de los jóvenes;
pedagógica, no se cuenta con un correcto acompañamiento y monitoreo pedagógicos,
al igual de problemas en la atención a estudiantes con riesgo, debido a que no se
garantiza la planificación adecuada de la práctica pedagógica del docente y;
comunitaria, no se tiene un ambiente ameno en el que los estudiantes aprendan y se
formen de manera integral, para tener alianzas estratégicas en la atención de
aspectos cognitivos y socioafectivos que garanticen una mejora en las relaciones de
los actores en el entorno.

      Ante esta problemática, se plantea el problema general: ¿Qué relación existe
entre la gestión educativa y la convivencia escolar en estudiantes de una institución
educativa pública, Lima 2024? Problemas específicos: ¿Qué relación existe entre la
dimensión estratégica y la convivencia escolar en estudiantes de una institución
educativa pública, Lima 2024?, ¿Qué relación existe entre la dimensión administrativa
y la convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa pública, Lima
2024?, ¿Qué relación existe entre la dimensión pedagógica y la convivencia escolar
en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024? ¿Qué relación existe
entre la dimensión comunitaria y la convivencia escolar en estudiantes de una
institución educativa pública, Lima 2024?




                                                                                   4

      Se fundamenta teóricamente debido a que se busca respaldar la investigación
con un marco teórico y demostrar que tiene bases sólidas y pertinentes. Además,
busca identificar brechas, problemas no resueltos en el campo de estudio, áreas no
exploradas que necesitan conocerse, contribuir al conocimiento y promover la
reflexión crítica al confrontar las teorías existentes entre las variables. De manera
práctica debido a que busca la necesidad de demostrar cómo la investigación puede
contribuir a resolver problemas en la educación, proponer estrategias para solucionar
y favorecer a la toma de decisiones para elaborar programas de mejora con el fin de
fomentar el cambio. Se justifica metodológicamente porque busca explicar y
fundamentar los métodos y técnicas para realizar la investigación, así como justificar
que el enfoque elegido responderá las preguntas, objetivos e hipótesis para recolectar
y analizar los datos correctamente.

      Como objetivo general: Determinar la relación entre la gestión educativa y la
convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024.
Objetivos específicos: Determinar la relación entre la dimensión estratégica y la
convivencia escolar, en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024;
determinar la relación entre la dimensión administrativa y la convivencia escolar en
estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024; determinar la relación
entre la dimensión pedagógica y la convivencia escolar en estudiantes de una
institución educativa pública, Lima 2024 y determinar la relación entre la dimensión
comunitaria y la convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa
pública, Lima 2024.

      Antecedentes internacionales, Soto et al. (2020) tuvieron como finalidad
demostrar la relación de la gestión educativa y convivencia escolar, utilizando un
estudio cuantitativo, diseño correlacional, trasversal, no experimental, tipo básica, y
muestra de 242 directivos. Los resultados demostraron un Chi Cuadrado de 6,636 (p
= 0,036) para la gestión administrativa y 8,916 (p = 0,012) para la convivencia.
Concluyó que los directivos con estudios de posgrado y con una experiencia mayor a
diez años tienden a efectuar una gestión directiva crítica, mientras los que tienen
menos experiencia se inclinan hacia una gestión de comunidad funcionalista. Estos
resultados ayudarán al estudio para comparar la situación encontrada en ambos
entornos y de ese modo saber las diferencias que se pueden tener entre poblaciones.



                                                                                     5

       Rojas (2021) consideró como propósito investigar la relación de la gestión
organizacional y convivencia escolar, utilizando un estudio cuantitativo, correlacional,
no experimental, transversal, básica y muestra de 480 trabajadores. Los resultados
demostraron que se tiene una relación fuerte de Rho 0,793 y una significancia alta (p
< 0,01) entre las variables. Concluyó que, a una gestión organizacional buena,
mayores son las condiciones para mantener una convivencia escolar favorable. Estos
resultados ayudarán al estudio para contrastar semejanzas o diferencias, debido a
que comprobaron lo fundamental que es promover la convivencia escolar por medio
de una gestión organizacional planificada.

       Morillo y Durán (2021) tuvieron como propósito conocer la relación de la
gestión directiva y convivencia escolar, utilizando un estudio cuantitativo, no
experimental, diseño correlacional, transversal, tipo básica y muestra de 15 docentes.
Los resultados demostraron valor de Rho= -139 entre sus variables, lo cual denota
una relación negativa, con un valor p > .622. Concluyó que no se observa relación
entre las variables. El estudio contribuirá con el estudio para conocer si existen
semejanzas o diferencias en la discusión.

       García-Raga et al. (2021) tuvieron como finalidad detectar si se tienen
diferencias entre grupos de estudiantes, en cuanto al uso de la mediación como
estrategia para resolver conflictos. Se consideró un estudio cuantitativo, diseño
correlacional, no experimental, trasversal, tipo básica y muestra de 1,198 estudiantes.
Los resultados demostraron que se tienen diferencias significativas entre ambas
variables al encontrar una media de 2.95 (.004) y ANOVA de .024. Concluyeron que
los estudiantes consideraron efectiva la integración del método de mediación para
solucionar distintos conflictos que se presentan en clase. Estos resultados ayudarán
al estudio para sustentar la variable convivencia escolar teniendo como población a
los estudiantes.

       Antecedentes nacionales, Caceres (2023) contó como propósito conocer la
relación de la gestión educativa y convivencia escolar. Se consideró un estudio
cuantitativo, correlacional, no experimental, transversal, aplicada y muestra de 128
estudiantes. Los resultados mostraron una significancia de p=0,000, Pseudo R2 de
Cox y Snell arrojó un valor del 81,7 % y Nagelkerke un 81,8 %. Concluyó que se tiene
relación positiva entre variables. Los resultados ayudarán al estudio para conocer lo


                                                                                      6

fundamental que es educar para la diversidad, equidad e igualdad para una
convivencia democrática.

       Ruiz (2023) señaló como finalidad investigar la relación de la gestión
institucional y convivencia escolar. Se consideró un estudio cuantitativo, correlacional,
no experimental, transversal, básica y muestra de 67 docentes. Los resultados
demostraron el valor de Rho en 0,194 (0.05). Concluyó que no se tiene relación
positiva entre variables y dimensiones. Los resultados ayudarán al estudio a conocer
el valor de gestionar efectivamente una convivencia escolar de acuerdo al contexto
institucional.

       Damian (2022) precisó como propósito conocer la relación de la gestión
educativa y convivencia escolar. Consideró un estudio cuantitativo, no experimental,
diseño correlacional, transversal, tipo básica y muestra de 80 estudiantes de
secundaria. Los resultados demostraron un valor Rho de ,887 e índice menor de Sig.
0.05, entonces se muestra una relación positiva entre variables. Concluyó que una
correcta gestión educativa garantiza una convivencia escolar favorable. Los
resultados ayudarán al estudio a conocer si se están tomando en cuenta las políticas
establecidas por las instituciones para alcanzar un ambiente de sana convivencia.

       Mestanza (2022) tuvo como finalidad contrastar la convivencia democrática en
estudiantes del VI y VII ciclo en una Institución. Se consideró un estudio cuantitativo,
correlacional, transversal, no experimental, tipo básica y muestra de 139 estudiantes.
Los resultados muestran que 82,46 % de los estudiantes de VI ciclo alcanzaron el
nivel bueno y muy bueno, al igual del 92,15 % en el VII ciclo obtuvieron los mismos
niveles. Concluyó que no se tienen diferencias significativas en la convivencia
democrática de estudiantes en ambos ciclos, con U de Mann-Whitney, con Sig. 0,157,
una significancia mayor a 0,05. Los resultados ayudarán al estudio a conocer
estrategias innovadoras que mejoran la convivencia en estudiantes.

       Sullca (2021) contó como propósito investigar la relación de la gestión escolar
y convivencia escolar. Se consideró un estudio cuantitativo, correlacional, transversal,
no experimental, tipo básica y muestra de 118 docentes. Los resultados evidencian
relación positiva de Rho ,823 (0,000) entre variables. Concluyó que una gestión
exitosa garantiza un ambiente de sana convivencia. Los resultados ayudarán al



                                                                                       7

estudio a conocer si se están tomando en cuenta las políticas establecidas por las
instituciones para alcanzar un ambiente de sana convivencia.

       Herrera (2020) precisó como objetivo investigar la relación de la gestión escolar
y convivencia escolar. Se consideró un estudio cuantitativo, correlacional, transversal,
no experimental, básica y muestra de 71 docentes. Los resultados muestran relación
positiva alta de Rho 0,976 (0,000) entre variables. Concluyó que una gestión exitosa
garantiza una convivencia escolar positiva. Estos resultados ayudarán al estudio a
conocer los criterios asociados a mejorar la actitud en los estudiantes para que se
gestione medidas de solución del problema.

       La teoría que sustenta la variable gestión escolar es el paradigma positivista,
que busca utilizar métodos cuantitativos para evaluar la eficacia de las prácticas
educativas y administrativas. Además, les permiten a los directivos evaluar prácticas
pedagógicas por medio de encuestas y pruebas estandarizadas para la toma de
decisiones y soluciones pertinentes ante casos de violencia u otros asuntos basados
en datos concretos para mejorar la calidad educativa e implementar estrategias
efectivas para la institución educativa (Ferreres y González, 2006).

       Sakdadach et al. (2023) sostuvieron que una gestión educativa eficaz se basa
en el alcance de objetivos en una entidad, conforme a la visión, misión, calidad
educativa, capacitación permanente docente, formación continua, estrategias de
enseñanza y aprendizaje innovadoras y sostenibles en el tiempo, Además, directivos
y personal educativo deben contar con planes de acción para resolver situaciones
imprevistas o planificadas y, así organizar las políticas de la institución y controlar los
recursos disponibles con las que cuenta y así distribuirlos de manera efectiva.

       Wechayaluck et al. (2024) afirmaron que la gestión educativa debe enfocarse
en el liderazgo pedagógico y participativo para que la institución alcance los objetivos
establecidos durante el año escolar. Además, el directivo debe supervisar los
procesos de gestión, apoyar el proceso de aprendizaje a través de estrategias
didácticas innovadoras, tecnología de punta e inteligencia artificial para complementar
los saberes y desarrollar un sistema de tutoría para fortalecer las relaciones con toda
la comunidad educativa.

       Tangpong et al. (2023) sostuvieron que la gestión escolar debe enfocarse en
aspectos esenciales como la calidad, eficiencia y equidad en todo el sistema

                                                                                         8

educativo, evaluar la situación actual, crear y elaborar nuevas formas de gestión para
desarrollar los aprendizajes y revisar el modelo de gestión que garantice una
educación de calidad. Además, los directores deben implementar planes estratégicos
que garanticen un modelo educativo que atienda las falencias identificadas,
independientemente de su contexto socioeconómico para todos los estudiantes.

       El autor base de gestión educativa es MINEDU (2023b) quien lo define como
una serie de procesos organizados de métodos y enfocado en la optimización
adecuada de proyectos y procesos internos en instituciones educativas para el
alcance de objetivos en un tiempo determinado, donde el director planifica estrategias
e implementa cambios de mejora por medio del trabajo coordinado de toda la
comunidad en la institución. Además, el autor divide la variable en cuatro dimensiones
definidas a continuación:

       Dimensión estratégica: se basa en los instrumentos de gestión que deben
utilizar las escuelas para responder a los problemas de la comunidad educativa. Estos
instrumentos permiten evaluar la gestión de las instituciones para el logro de
objetivos, es decir, comprobar si los estudiantes han obtenido las competencias y
capacidades en cada curso durante cada bimestre, sino fuera el caso, pueden
reestructurar los contenidos pedagógicos y el logro de los aprendizajes en un
ambiente seguro, de paz y de éxito en la vida académica. Además, se vincula al
Compromiso de Gestión Escolar 1 y 2, para asegurar un correcto acceso educativo y
una formación de manera integral en los estudiantes hasta culminar la etapa escolar.

       Dimensión administrativa: las funciones de la dimensión son los aspectos
pedagógicos y administrativos, cuya finalidad es añadir conocimiento, recursos y
métodos de enseñanza de una institución educativa, de manera que se garantice una
organización eficaz y con visión al alcance de los conocimientos de acuerdo al modelo
educativo y a los ODS, de manera particular, el número cuatro. También, se vincula
con el Compromiso de Gestión Escolar 3, guiada al mantenimiento del sistema
escolar administrado por la institución.

       Dimensión pedagógica: busca el logro de aprendizajes y la adquisición de
competencias y capacidades necesarias vinculadas con la enseñanza y aprendizaje,
los cuales se evidencian en el rendimiento de los estudiantes en clase. Además, se
vincula con los Compromisos de Gestión Escolar 4, donde el trabajo colegiado, el

                                                                                    9

acompañamiento y monitoreo pedagógicos y atención a estudiantes con riesgo de
dejar los estudios; permitirán innovar la enseñanza e implementar competencias
docentes y estrategias innovadores por medio de la tecnología.

       Dimensión comunitaria: busca un ambiente ameno en el que los estudiantes
aprenden y se forman de manera integral. Se vincula con el Compromiso de Gestión
Escolar 5, para erradicar la violencia y la discriminación a través de charlas de
educación sexual, atender los casos de violencia escolar, alianzas estratégicas,
atención cognitiva y socioafectiva, en el cual se involucre a los familiares en la
educación de los hijos, valoración de la diversidad cultural, normas de convivencia,
atender y prevenir los casos de violencia por medio del área de tutoría y personal
especializado.

       La variable convivencia escolar se sustenta en el paradigma humanista, que
no solo cambia el proceso educativo, sino que también instaura las bases para una
convivencia escolar pacífica entre los estudiantes, teniendo en cuenta la educación
integral, métodos innovadores de aprendizaje, valores fundamentales, ambiente de
colaboración, respeto y una educación que forma a los jóvenes para ser personas
conscientes y activas en sus comunidades educativas, tolerando la diversidad
cultural, social y económica (Suárez, 2011).

       Rodelo-Morales et al. (2023) sostuvieron que la convivencia escolar representa
una serie de interacciones que acontecen dentro de una institución educativa y que
influyen en los aspectos ético, intelectual y socioafectivo de los estudiantes. Además,
el mal comportamiento que presentan algunos estudiantes puede generar estrés,
miedo, incertidumbre, acoso y bullying, el cual afecta el aprendizaje y la paz en el
aula. También la violencia de género afecta la salud integral, por lo que se necesita
de manera urgente estrategias para poder ayudarlos a salir de la violencia.

       Quiroz et al. (2024) señalaron que la convivencia escolar es un factor
importante en el ámbito de educación, debido a su contribución al desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes. Además, la convivencia entre estudiantes puede
presentar dificultades externas, como relaciones negativas con integrantes de la
familia y un desarrollo precario de habilidades sociales, así como dificultades internas,
como la falta de motivación, abandono, deserción, acoso y bullying entre compañeros,



                                                                                      10

por lo que convivir significa identificarse con las diferencias de los demás, ser parte
de las vivencias y construir espacios armoniosos y cooperativos.

       Los autores base de la segunda variable convivencia escolar son Paredes y
Vega (2023) quienes definieron que es un proceso dinámico en el cual se busca
establecer relaciones sociales sanas por medio del diálogo, aprender a vivir con los
demás, aprender y respetar la diversidad mediante estrategias de comunicación y
respaldada por profesionales de la psicología que abarquen y desarrollen las
competencias emocional, social y afectiva. Es decir, la estrategia no solo se encarga
de controlar las malas conductas, sino que promueva relaciones humanas positivas
basadas en la inclusión y en la resolución de problemas. El autor divide a la variable
en cuatro dimensiones definidas a continuación:

       Dimensión Violencia social de exclusión: están relacionadas con acciones
discriminatorias y marginales por parte de los estudiantes hacia sus compañeros, las
cuales han sido adoptadas en base a su formación familiar y trasladadas a las aulas.
Este tipo de violencia puede pasar desapercibida por parte de los profesores, ya que
en algunos casos no es un signo de violencia, por lo que se debe observar el
comportamiento de estos agresores, debido a que suelen buscar a los más débiles,
baja autoestima, huérfanos, abandonados o por aspectos físicos para sentirse
superiores y maltratarlos de manera física y emocional.

       Dimensión Violencia por medios tecnológicos: es un tipo de violencia y acoso
escolar por medio de WhatsApp, Instagram, Tik Tok, Facebook, Zoom, Meet, correos
y otros del que se valen para insultar y maltratar a sus compañeros dentro y fuera de
la institución. La violencia va desde insultos homofóbicos, lenguajes groseros y
apodos hasta memes que hieren la susceptibilidad y afectan la paz, intimidad, respeto
y la tranquilidad familiar de las víctimas. La solución a estos problemas va desde
medidas de prevención hasta acciones correctivas a los victimarios, seguido de
asistencia psicológica, tutoría para que los estudiantes identifiquen situaciones de
violencia escolar y alternativas de solución y protección.

       Dimensión Formación para la no violencia: en los centros educativos se tiene
que capacitar a los docentes en cuanto al uso de estrategias para enfrentar a la
violencia y otras acciones que se puedan presentar en el aula. Es decir, el docente
debe generar relaciones de confianza con todos los estudiantes para que comuniquen

                                                                                    11

cualquier situación de peligro por la que puedan estar atravesando. Se necesita
fortalecer actitudes positivas y valores con la comunidad educativa y para ello, se
requiere de profesionales del área de tutoría y psicología para que elaboren talleres
y capacitaciones para prevenir la violencia.

      Dimensión Gestión para la no violencia:        se basa en la elaboración de
estrategias contra la violencia escolar para alcanzar una convivencia sana y pacífica
en los centros educativos. Es decir, se necesita establecer ambientes seguros para
los estudiantes y ayudarlos a reconocer situaciones de violencia con el fin de cuidar
su propia salud y la del entorno. También, el acoso escolar y sexual en sus diferentes
modalidades es otro problema en las escuelas, por lo que se necesita realizar
orientaciones educativas y psicológicas por medio de estrategias efectivas.

      Hipótesis general: La gestión educativa se relaciona significativamente con la
convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024.
Hipótesis específicas: la dimensión estratégica se relaciona significativamente con la
convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024;
la dimensión administrativa se relaciona significativamente con la convivencia escolar
en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024; la dimensión
pedagógica se relaciona significativamente con la convivencia escolar en estudiantes
de una institución educativa pública, Lima 2024 y la dimensión comunitaria se
relaciona significativamente con la convivencia escolar en estudiantes de una
institución educativa pública, Lima 2024.




                                                                                   12

II. METODOLOGÍA


El estudio utilizó un tipo básica, señalado por Machado y Davim (2020) como un
proceso que tiene como fin reunir datos de la realidad para ampliar los saberes
científicos y se orienta al descubrimiento tanto de principios como leyes. Se utilizó un
enfoque cuantitativo, como expresa Vetha et al. (2023) se caracteriza por utilizar,
métodos y técnicas como la observación, muestreo, tratamiento estadístico, para
recolectar y analizar datos que respondan a las preguntas y comprueben hipótesis,
presentando el nivel de relación entre variables, por medio de la estadística inferencial
y descriptiva para obtener la verdad o descubrir un nuevo conocimiento.

       El diseño fue no experimental, porque no se realiza ningún tipo de
manipulación en las variables a estudiar, sino se observa cómo el fenómeno de
estudio se desarrolla en la realidad, es decir, se observa o mide fenómenos y variables
de la misma manera en que se encuentran en su entorno, para analizarlas, y
correlacional para conocer el nivel de relación que se tiene en dos variables,
categorías o fenómenos en una realidad particular y transversal, porque se efectúa el
estudio en un tiempo específico; algunas veces, de manera correlacional, otras
asociadas a la relación causa-efecto (Aguinis, 2023).

       La definición conceptual de la gestión educativa, el MINEDU (2023) define que
es una serie de procesos para el alcance de objetivos en un tiempo determinado,
donde el directivo planifica estrategias e implementa cambios de mejora por medio de
un trabajo coordinado con la comunidad educativa. Además, genera y sostiene
aspectos administrativos y pedagógicos, procesos internos eficientes que permitan el
crecimiento de la comunidad y sean capaces de contribuir en el desarrollo nacional y
en la democracia. La definición conceptual de la convivencia escolar, Paredes y Vega
(2023) definen que es un proceso dinámico que busca establecer relaciones sociales
sanas por medio del diálogo, aprender a vivir con los demás, aprender y respetar la
diversidad mediante estrategias de comunicación y respaldada por profesionales de
la psicología que abarquen y desarrollen las competencias emocional, social y
afectiva. Es decir, la estrategia no solo se encarga de controlar las malas conductas,
sino que promueva relaciones humanas positivas basadas en la inclusión y en
resolución de problemas.



                                                                                      13

       La población se considera como la agrupación de sujetos que se encuentran
en un mismo entorno y son escogidos como participantes de una investigación, para
conocer las opiniones que tienen sobre las variables (Parvathy et al., 2023). Por ello,
se consideró una población de 210 estudiantes. En los criterios de inclusión, se cuenta
con estudiantes de institución educativa pública, quienes estuvieron conformes de
participar y aquellos con el permiso de sus familiares, mientras que, en los criterios
de exclusión, se cuenta con estudiantes que no son de la institución educativa pública,
quienes no estuvieron conformes de participar y aquellos sin el permiso de sus
familiares.

       La muestra es una cantidad representativa de la totalidad de individuos que se
seleccionan para participar en un estudio, debido a que tienen las mismas
características para formar parte del estudio (Rawat et al. 2024). Por ello, se consideró
una muestra de 136 estudiantes del 4° y 5° de secundaria. El proceso de selección
se realizó por medio de un muestreo probabilístico; un proceso en el cual se permitió
seleccionar a los sujetos participantes de manera aleatoria, los cuales tienen la misma
probabilidad de participar y por medio de una fórmula estadística hallar el tamaño de
una muestra (Gupta y Gupta, 2022). La muestra se determinó teniendo en cuenta una
fórmula estadística, donde se llegó a un tamaño de 136 (Ver anexo 7).

       Se utilizó como técnica a la encuesta, a opinión de Suchitra (2024) es utilizada
para reunir e interpretar datos de una muestra sobre las variables de estudio y a partir
de ello, analizar e interpretar la información recolectada. Se efectuaron dos
cuestionarios como instrumentos de recogida de los datos; herramientas elaboradas
con un listado de ítems, organizadas conforme a las dimensiones e indicadores para
recoger la información referente a las variables de estudio, las cuales deben ser
validadas para conocer su efectividad y empleo en el estudio, así como conocer la
confiabilidad del instrumento cuando al ser aplicada genere resultados consistentes y
reproducibles repetidamente al mismo grupo de individuos en distintos momentos
(Vasuki, 2021).

Se evidencia la validación de los instrumentos a través de tres expertos, siendo
aplicable. Además, la confiabilidad de los instrumentos de medición, evaluados a
través del coeficiente alfa de Cronbach. El primer instrumento, el Cuestionario de
Gestión Educativa, tiene 25 elementos y señaló un alfa de Cronbach de 0.754,


                                                                                      14

mostrando buena confiabilidad. Por su parte, el segundo instrumento, el Cuestionario
de Convivencia Escolar, también con 25 elementos, alcanzó un alfa de Cronbach de
0.790, reflejando una excelente confiabilidad. Ambos instrumentos muestran una
confiabilidad aceptable, lo que los hace aptos para su aplicación en el contexto
poblacional (Manterola et al., 2018) (Ver anexo 4).

       Luego de aplicar los instrumentos, se colocó cada respuesta de los estudiantes
en Excel para crear una base de datos e ingresarlos en el software SPSS 25 y
procesar toda la información recabada al momento de recolección, con procesos
cuantitativos. Los resultados descriptivos se mostraron en figuras y tablas que
graficaron la frecuencia de las opiniones de los participantes. En los resultados
inferenciales, se presentó la comprobación de las hipótesis a través del coeficiente de
correlación Tau_ b de Kendall y así rechazar o aceptar las hipótesis nula o alterna.
       El estudio se desarrolló teniendo en cuenta el principio ético de investigación
establecida en la Resolución del Consejo Universitario N.º 081-2024-VI-UCV, cuyo
título de los temas de investigación tienen que ir de acuerdo a las líneas de
investigación del programa en mención, debiendo relacionarse con las líneas de RSU
y ODS, en especial el 4, para asegurar que la educación se asocie con un entorno
equitativo, de calidad e inclusivo para todas las personas. Así mismo, se solicitó el
consentimiento informado a la institución educativa para poder efectuar los
instrumentos a los estudiantes de nivel secundaria; al respetar de manera anónima
sus datos personales y confidencialidad sin infringir la ley.




                                                                                    15

III. RESULTADOS
Resultados descriptivos
Tabla 1
Gestión educativa y convivencia escolar
                                                       Convivencia escolar
                                                                              Total
                                                   Bajo Medio Alto Muy alto
                                    Recuento        18     9       0       0   27
                  Muy deficiente
                                    % del total   13,2% 6,6% 0,0% 0,0%       19,9%
                                    Recuento         9    29       9       0   47
                       Deficiente
    Gestión                         % del total    6,6% 21,3% 6,6% 0,0%      34,6%
   educativa                        Recuento         8     0      27       9   44
                        Bueno
                                    % del total 5,9%     0,0% 19,9%   6,6%    32,4%
                                    Recuento      0        0    0      18       18
                       Eficiente
                                    % del total 0,0% 0,0% 0,0% 13,2%          13,2%
                                    Recuento      35    38    36    27          136
               Total
                                    % del total 25,7% 27,9% 26,5% 19,9%       100,0%


      De los 136 participantes encuestados (100%), se analiza la relación de la
gestión educativa y convivencia escolar. En el nivel muy deficiente de gestión
educativa se encuentra el 19.9% de los encuestados; de ellos 13.2% señalan que la
convivencia escolar es baja y 6.6% media, sin registros en los niveles alto y muy alto.
En el nivel deficiente de gestión educativa se ubica el 34.6% de los participantes;
donde 6.6% señalan que la convivencia escolar es baja, 21.3% media, 6.6% alta y
ninguno en muy alta. Para el nivel bueno de gestión educativa, que representa el
32.4% de los encuestados, la distribución muestra que 5.9% consideran la
convivencia escolar como baja, ninguno en nivel medio, 19.9% alta y 6.6% muy alta.
En el nivel eficiente de gestión educativa se encuentra el 13.2% de los participantes,
todos ellos ubicando la convivencia escolar en el nivel muy alto.
      En términos generales, del total de encuestados, el 54.5% se encuentra en los
niveles muy deficiente y deficiente de gestión educativa, mientras que el 45.6% se
ubica en los niveles bueno y eficiente. Respecto a la convivencia escolar, el 25.7% la
considera baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta, mostrando una
distribución relativamente equilibrada entre los cuatro niveles.




                                                                                    16

Tabla 2
Estratégica y convivencia escolar
                                        Convivencia escolar                   Total
                                    Bajo Medio    Alto Muy alto
                       Recuento       8     9       0        0                  17
            Deficiente
                       % del total 5,9%   6,6% 0,0%        0,0%              12,5%
                       Recuento      27    29      28       27                 111
Estratégica Bueno
                       % del total 19,9% 21,3% 20,6% 19,9%                   81,6%
                       Recuento       0     0       8        0                   8
             Eficiente
                       % del total 0,0%   0,0% 5,9%        0,0%               5,9%
                       Recuento      35    38      36       27                 136
         Total
                       % del total 25,7% 27,9% 26,5% 19,9%                   100,0%


      De los 136 participantes encuestados (100%), se analiza la relación entre la
estratégica y la convivencia escolar. En el nivel deficiente de estratégica se encuentra
el 12.5% de los encuestados; de ellos 5.9% señalan que la convivencia escolar es
baja y 6.6% media, sin registros en los niveles alto y muy alto.
      En el nivel bueno de estratégica se ubica el 81.6% de los participantes, siendo
este el grupo más numeroso; donde 19.9% señalan que la convivencia escolar es
baja, 21.3% media, 20.6% alta y 19.9% muy alta, mostrando una distribución bastante
equilibrada entre los cuatro niveles. Para el nivel eficiente de estratégica, que
representa el 5.9% de los encuestados, la distribución muestra que no hay registros
en los niveles bajo, medio y muy alto, concentrándose el 5.9% en el nivel alto de
convivencia escolar.
      En términos generales, del total de encuestados, el 12.5% se encuentra en el
nivel deficiente de estratégica, mientras que el 87.5% se ubica en los niveles bueno y
eficiente, lo que sugiere una tendencia positiva en este aspecto. Respecto a la
convivencia escolar, el 25.7% la considera baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9%
muy alta, mostrando una distribución relativamente equilibrada entre los cuatro
niveles, con una ligera predominancia en los niveles medio y alto.




                                                                                      17

Tabla 3
Administrativa y convivencia escolar
                                                 Convivencia escolar          Total
                                             Bajo Medio Alto Muy alto
                              Recuento         9     9      9        0          27
                 Deficiente
                              % del total    6,6% 6,6% 6,6%        0,0%       19,9%
Administrativa
                              Recuento        26    29     27        27        109
                  Bueno
                              % del total   19,1% 21,3% 19,9% 19,9%           80,1%
                              Recuento        35    38     36        27        136
          Total
                              % del total   25,7% 27,9% 26,5% 19,9%          100,0%


      De los 136 participantes encuestados (100%), se analiza la relación entre la
gestión administrativa y la convivencia escolar. En el nivel deficiente de gestión
administrativa se encuentra el 19.9% de los encuestados; de ellos, 6.6% señalan que
la convivencia escolar es baja, 6.6% media, 6.6% alta, y ninguno en el nivel muy alto.
En el nivel bueno de gestión administrativa se ubica el 80.1% de los participantes;
donde 19.1% indican que la convivencia escolar es baja, 21.3% media, 19.9% alta y
19.9% muy alta.
      En términos generales, del total de encuestados, la mayoría se concentra en
el nivel bueno de gestión administrativa, representando cuatro quintas partes del total,
mientras que solo una quinta parte se ubica en el nivel deficiente. Respecto a la
convivencia escolar, se observa una distribución relativamente equilibrada entre los
niveles, donde el 25.7% la considera baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta,
mostrando una ligera tendencia hacia los niveles medio y alto de convivencia escolar.




                                                                                      18

Tabla 4
Pedagógica y convivencia escolar
                                                   Convivencia escolar
                                                                             Total
                                               Bajo Medio Alto Muy alto
                                Recuento         8    19      0         0      27
                Deficiente
                                % del total    5,9% 14,0% 0,0%       0,0%    19,9%
                                Recuento        19    19     36        18      92
 Pedagógica          Bueno
                                % del total   14,0% 14,0% 26,5% 13,2%        67,6%
                                Recuento         8     0      0         9      17
                    Eficiente
                                % del total    5,9% 0,0% 0,0%        6,6%    12,5%
                                Recuento        35    38     36        27     136
            Total
                                % del total   25,7% 27,9% 26,5% 19,9%       100,0%

      De los 136 participantes encuestados (100%), se analiza la relación entre la
pedagogía y la convivencia escolar. En el nivel deficiente de pedagogía se encuentra
el 19.9% de los encuestados; de ellos 5.9% señalan que la convivencia escolar es
baja y 14.0% media, sin registros en los niveles alto y muy alto. En el nivel bueno de
pedagogía se ubica el 67.6% de los participantes, siendo este el grupo más
numeroso; donde 14.0% señalan que la convivencia escolar es baja, 14.0% media,
26.5% alta y 13.2% muy alta. Para el nivel eficiente de pedagogía, que representa el
12.5% de los encuestados, la distribución muestra que 5.9% consideran la
convivencia escolar como baja, ninguno en nivel medio, ninguno en nivel alto y 6.6%
muy alta.
      En términos generales, del total de encuestados, el 26.7% considera que la
convivencia escolar es baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta, mostrando
una distribución relativamente equilibrada entre los cuatro niveles. En cuanto a la
pedagogía, la mayoría de los participantes (67.6%) la califica como buena, mientras
que el 19.9% la considera deficiente y solo el 12.5% la evalúa como eficiente.




                                                                                     19

Tabla 5
Comunitaria y convivencia escolar
                                                  Convivencia escolar
                                                                               Total
                                              Bajo Medio Alto      Muy alto
                               Recuento         0    10       0        0         10
                Deficiente
                               % del total    0,0% 7,4% 0,0%         0,0%      7,4%
                               Recuento        35    28      17       18         98
Comunitaria         Bueno
                               % del total   25,7% 20,6% 12,5% 13,2%          72,1%
                               Recuento         0    0       19        9         28
                   Eficiente
                               % del total    0,0% 0,0% 14,0%        6,6%     20,6%
                               Recuento        35    38      36       27        136
           Total
                               % del total   25,7% 27,9% 26,5%      19,9%     100,0%


      De los 136 participantes encuestados (100%), se analiza la relación entre la
dimensión comunitaria y la convivencia escolar. En el nivel deficiente de la dimensión
comunitaria se encuentra el 7.4% de los encuestados, donde todos ellos (7.4%)
señalan que la convivencia escolar es media, sin registros en los niveles bajo, alto y
muy alto. En el nivel bueno de la dimensión comunitaria se ubica el 72.1% de los
participantes, siendo este el grupo más numeroso. La distribución muestra que 25.7%
señalan que la convivencia escolar es baja, 20.6% media, 12.5% alta y 13.2% muy
alta. Para el nivel eficiente de la dimensión comunitaria, que representa el 20.6% de
los encuestados, la distribución indica que 14.0% consideran la convivencia escolar
como alta y 6.6% muy alta, sin registros en los niveles bajo y medio.
      En términos generales, del total de encuestados, el 7.4% se encuentra en el
nivel deficiente de la dimensión comunitaria, mientras que el 92.7% se ubica en los
niveles bueno y eficiente, mostrando una clara tendencia hacia los niveles superiores.
Respecto a la convivencia escolar, el 25.7% la considera baja, 27.9% media, 26.5%
alta y 19.9% muy alta, evidenciando una distribución relativamente equilibrada entre
los cuatro niveles.




                                                                                   20

Resultados inferenciales
Prueba de hipótesis general
H0: La gestión educativa no se relaciona significativamente con la convivencia escolar
en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024
H1: La gestión educativa se relaciona significativamente con la convivencia escolar
en estudiantes de una institución educativa pública, Lima 2024


Tabla 6
Relación entre las variables de investigación

                                                                 Convivencia escolar
                                   Coeficiente de correlación           ,693**
 Tau_b de
              Gestión educativa          Sig. (bilateral)                ,000
  Kendall
                                                 N                       136


El coeficiente Tau_b de Kendall resultó 0,693**, lo cual indica una correlación positiva
directa alta y significativa (0,000<0,05) entre la gestión educativa y convivencia
escolar, lo que permite rechazar la hipótesis nula (H0) y aceptar la hipótesis
alternativa (H1); en tal sentido, esta fuerte correlación precisa que, si se tienen
mejoras la gestión educativa, también se eleva proporcionalmente la convivencia
escolar en la institución educativa estudiada.




                                                                                     21

Prueba de hipótesis especificas
Tabla 7
Relación entre las dimensiones de gestión educativa y convivencia escolar
                                                                 Convivencia escolar
                                    Coeficiente de correlación         ,492**
                    Estratégica           Sig. (bilateral)              ,000
                                                 N                       136
                                    Coeficiente de correlación         ,364**
                   Administrativa         Sig. (bilateral)              ,000
 Tau_b de                                        N                       136
  Kendall                           Coeficiente de correlación         ,473**
                    Pedagógica            Sig. (bilateral)              ,000
                                                 N                       136
                                    Coeficiente de correlación         ,426**
                   Comunitaria            Sig. (bilateral)              ,000
                                                 N                       136

En la dimensión estratégica, el coeficiente Tau_b de Kendall resultó 0,492**,
indicando una correlación baja y significativa (0,000<0,05) con la convivencia escolar,
siendo significativa al 0,01 (1%), lo que lleva a rechazar H0 y aceptar H1; es decir, la
gestión estratégica se relaciona significativamente con la convivencia escolar.
Asimismo, la dirección positiva indica que una gestión estratégica más efectiva se
asocia con una mejora en la convivencia escolar, aunque el nivel de relación es bajo.
      Para la dimensión administrativa, el coeficiente Tau_b de Kendall fue de
0,364**, mostrando una correlación positiva directa baja y significativa (0,000<0,05)
con la convivencia escolar, por lo que se rechaza H0 y se acepta H1, confirmando
que la gestión administrativa tiene una relación significativa con la convivencia
escolar. Por otro lado, la tendencia positiva sugiere que, aunque la relación es baja,
un mejor desempeño administrativo contribuye a fortalecer las relaciones en el
entorno escolar.
      En cuanto a la dimensión pedagógica, se consiguió un coeficiente Tau_b de
Kendall de 0,473**, evidenciando una correlación positiva directa moderada y
significativa (0,000<0,05) con la convivencia escolar, por lo que se rechaza la H0 y se
acepta H1, confirmando que la gestión pedagógica se relaciona significativamente
con la convivencia escolar. Respecto a la tendencia, al ser moderada indica que, a
medida que se optimizan los procesos pedagógicos, se observa una mejora notable
en la calidad de las interacciones escolares.


                                                                                     22

      La dimensión comunitaria presentó un coeficiente Tau_b de Kendall de
0,426**, señalando una correlación positiva directa baja y significativa (0,000<0,05)
con la convivencia escolar, lo que conlleva a rechazar H0 y aceptar H1, indicando que
la gestión comunitaria mantiene una relación significativa con la convivencia escolar,
a pesar de que la correlación es baja, la tendencia positiva refleja que, ante un mayor
compromiso e interacción de la comunidad escolar contribuyen a mejorar las
dinámicas de convivencia.




                                                                                    23

IV. DISCUSIÓN

En un ámbito de educación, se observó una problemática muy presente en las
situaciones de violencia que se suscitan en las instituciones y repercute en la
convivencia escolar y esto se ve reflejado en el entorno debido a las deficiencias en
la gestión educativa de las entidades, al no contar con estrategias de gestión para
comprobar el desempeño de los estudiantes y así organizar las acciones necesarias
que garanticen un desarrollo adecuado de las clases, con la debida atención a las
necesidades de los jóvenes. A partir de lo observado, se formuló una interrogante
correspondiente a conocer si existe relación de la gestión educativa y convivencia
escolar.

Conforme a la hipótesis general, se observó en los resultados que se tiene relación
en la gestión educativa y convivencia escolar en estudiantes, debido a que se tuvieron
valores de 0,693 y Sig. 0,000. Por lo encontrado se precisa la necesidad de mantener
una gestión adecuada en las instituciones para elevar la convivencia percibida en el
entorno educativo. La teoría que sustenta la variable gestión escolar es el paradigma
positivista, se centra en el uso de métodos cuantitativos para medir la efectividad de
las prácticas educativas y administrativas. Este enfoque también brinda a los
directores la posibilidad de evaluar las prácticas pedagógicas mediante encuestas y
exámenes estandarizados, lo que facilita la toma de decisiones y la implementación
de soluciones ante situaciones como la violencia u otros problemas, con el fin de
mejorar la calidad educativa e implementar estrategias exitosas dentro de la
institución (Ferreres y González, 2006).

      De manera similar, Soto et al. (2020) demostraron la relación de la gestión
educativa y convivencia escolar. Los resultados demostraron un p = 0,036 para la
gestión administrativa y p = 0,012 para la convivencia. Concluyó que los directivos
con estudios de posgrado y con una experiencia mayor a diez años tienden a efectuar
una gestión directiva crítica, mientras los que tienen menos experiencia se inclinan
hacia una gestión de comunidad funcionalista. Herrera (2020) investigó la relación de
la gestión escolar y convivencia escolar. Los resultados muestran relación positiva
alta de 0,976 entre variables. Concluyó que una gestión exitosa garantiza una
convivencia escolar positiva.



                                                                                   24

      El autor base de gestión educativa MINEDU (2023b) lo define como una serie
de procesos organizados de métodos y enfocado en la optimización adecuada de
proyectos y procesos internos en instituciones educativas para el alcance de objetivos
en un tiempo determinado, donde el directivo planifica estrategias e implementa
cambios de mejora por medio del trabajo coordinado de toda la comunidad en la
institución. Mientras que, los autores base de la segunda variable convivencia escolar
Paredes y Vega (2023) quienes definieron que es un proceso dinámico en el cual se
busca establecer relaciones sociales sanas por medio del diálogo, aprender a vivir
con los demás, aprender y respetar la diversidad mediante estrategias de
comunicación y respaldada por profesionales de la psicología que abarquen y
desarrollen las competencias emocional, social y afectiva. Es decir, la estrategia no
solo se encarga de controlar las malas conductas, sino que promueva relaciones
humanas positivas basadas en la inclusión y en la resolución de problemas.

      Entre los conceptos, Sakdadach et al. (2023) fundamentan que una gestión
educativa eficaz se basa en el alcance de metas en una entidad, conforme a la visión,
misión, calidad educativa, capacitación docente, formación continua, estrategias para
enseñanza y aprendizaje de forma tanto innovadora como sostenible en el tiempo,
Además, directivos y personal educativo deben establecer planes de acción para
resolver situaciones imprevistas y, así organizar las políticas de la entidad para
controlar los recursos disponibles que se tienen en la organización y así distribuirlos
de manera efectiva.

      Rodelo-Morales et al. (2023) sostuvieron que la convivencia escolar representa
una serie de interacciones que acontecen dentro de una institución educativa y que
influyen en los aspectos ético, intelectual y socioafectivo de los estudiantes. Además,
el mal comportamiento que presentan algunos estudiantes puede generar estrés,
miedo, incertidumbre, acoso y bullying, el cual afecta el aprendizaje y la paz en el
aula. También la violencia de género afecta la salud integral, por lo que se necesita
de manera urgente estrategias para poder ayudarlos a salir de la violencia.

      En relación con la hipótesis específica 1, se precisó en los resultados que
existe relación en la dimensión estratégica y convivencia escolar en estudiantes,
debido a que se encontraron valores de 0,492 y Sig. 0,000. Lo encontrado manifiesta
la importancia de contar con una gestión estratégica idónea en las entidades para


                                                                                    25

garantizar una convivencia amena en los estudiantes de la institución. Igualmente,
Caceres (2023) conoció la relación de la gestión educativa y convivencia escolar. Los
resultados mostraron una significancia de p=0,000, Pseudo R2 de Cox y Snell arrojó
un valor del 81,7 % y Nagelkerke un 81,8 %. Concluyó que se tiene relación positiva
entre variables. De forma parcial, Rojas (2021) investigó la relación de la gestión
organizacional y convivencia escolar. Los resultados demostraron que se tiene una
relación fuerte de 0,793 y una significancia alta (p < 0,01) entre las variables. Concluyó
que, a una gestión organizacional buena, mayores son las condiciones para mantener
una convivencia escolar favorable.

       Como autor base MINEDU (2023b) define la dimensión estratégica a los
instrumentos de gestión que se utilizan en las escuelas para responder a las
dificultades de la comunidad. Estos instrumentos permiten evaluar la gestión en la
entidad para el logro de metas, es decir, se comprueba si los estudiantes han obtenido
las competencias y capacidades en cada curso durante cada bimestre, en caso
contrario, pueden reestructurar los contenidos para garantizar el logro de los
aprendizajes en un ambiente seguro, de paz y de éxito en la vida académica. Además,
se vincula al Compromiso de Gestión Escolar 1 y 2, para asegurar un correcto acceso
educativo y una formación de manera integral en los estudiantes hasta culminar la
etapa escolar.

       En respuesta a la hipótesis específica 2, se señaló en los resultados que se
tiene relación en la dimensión administrativa y convivencia escolar en estudiantes,
debido a que se tuvieron valores de 0,364 y Sig. 0,000, por lo encontrado se observó
lo fundamental que resulta garantizar una gestión administrativa adecuada para
mejorar la convivencia entre los estudiantes. De manera contraria, Ruiz (2023)
investigó la relación de la gestión institucional y convivencia escolar. Los resultados
demostraron el valor de la significancia mayor a 0.05. Concluyó que no se tiene
relación positiva entre variables y dimensiones. De forma parcial, Mestanza (2022)
contrastó la convivencia democrática en estudiantes del VI y VII ciclo en una
Institución. Los resultados muestran que 82,46% de los estudiantes de VI ciclo
alcanzaron el nivel bueno y muy bueno, al igual del 92,15% en el VII ciclo obtuvieron
los mismos niveles. Concluyó que no se tienen diferencias significativas en la
convivencia democrática de estudiantes en ambos ciclos, con una significancia mayor
a 0,05.

                                                                                       26

       En la teoría, MINEDU (2023b) precisa a la dimensión administrativa como las
funciones de la dimensión son los aspectos pedagógicos y administrativos, cuya
finalidad es añadir conocimiento, recursos y métodos de enseñanza de una institución
educativa, de manera que se garantice una organización eficaz y con visión al alcance
de los conocimientos de acuerdo al modelo educativo y a los ODS, de manera
particular, el número cuatro. También, se vincula con el Compromiso de Gestión
Escolar 3, guiada al mantenimiento del sistema escolar administrado por la institución.

       Conforme a la hipótesis específica 3, se estableció en los resultados que existe
relación en la dimensión pedagógica y convivencia escolar en estudiantes, debido a
que se obtuvieron valores de 0,473 y Sig. 0,000. En lo encontrado se plantea la
necesidad de conseguir una gestión pedagógica idónea para elevar la convivencia en
estudiantes con la finalidad de mantener un entorno ameno para ellos. Igualmente,
Damian (2022) precisó la relación de la gestión educativa y convivencia escolar. Los
resultados demostraron un valor menor de Sig. 0.05, entonces se muestra una
relación positiva entre variables. Concluyó que una correcta gestión educativa
garantiza una convivencia escolar favorable. De manera contraria, Morillo y Durán
(2021) establecieron la relación de la gestión directiva y convivencia escolar. Los
resultados demostraron una rho= -139 entre sus variables, lo cual denota una relación
negativa, con un valor p > .622. Concluyó que no se observa relación entre las
variables.

       En palabras de MINEDU (2023b) establece que en la dimensión pedagógica
se busca el logro de aprendizajes y la adquisición de competencias y capacidades
necesarias vinculadas con la enseñanza y aprendizaje, los cuales se evidencian en
el rendimiento de los estudiantes en clase. Además, se vincula con los Compromisos
de Gestión Escolar 4, donde el trabajo colegiado, el acompañamiento y monitoreo
pedagógicos y atención a estudiantes con riesgo de dejar los estudios; permitirán
innovar la enseñanza e implementar competencias docentes y estrategias
innovadoras por medio de la tecnología.

       En respuesta a la hipótesis específica 4, se observó en los resultados que se
tiene relación en la dimensión comunitaria y convivencia escolar en estudiantes,
debido a que se obtuvieron valores de 0,426 y Sig. 0,000. Por lo encontrado se precisa
la importancia de mantener una gestión comunitaria adecuada para garantizar una


                                                                                    27

convivencia pacífica en los estudiantes y de ese modo tener resultados satisfactorios.
De manera similar, Sullca (2021) investigó la relación de la gestión escolar y
convivencia escolar. Los resultados evidencian relación positiva de ,823 entre
variables. Concluyó que una gestión exitosa garantiza un ambiente de sana
convivencia. De manera parcial, García-Raga et al. (2021) detectó si se tienen
diferencias entre grupos de estudiantes, en cuanto al uso de la mediación como
estrategia para resolver conflictos. Los resultados demostraron un p = 0,036 para la
gestión administrativa y p = 0,012 para la convivencia. Concluyó que los directivos
con estudios de posgrado y con una experiencia mayor a diez años tienden a efectuar
una gestión directiva crítica, mientras los que tienen menos experiencia se inclinan
hacia una gestión de comunidad funcionalista.

      Conforme a la teoría, MINEDU (2023b) señala que en la dimensión comunitaria
se busca un ambiente ameno en el que los estudiantes aprenden y se forman de
manera integral. Se vincula con el Compromiso de Gestión Escolar 5, para erradicar
la violencia y la discriminación a través de charlas de educación sexual, atender los
casos de violencia escolar, alianzas estratégicas, atención cognitiva y socioafectiva,
en el cual se involucre a los familiares en la educación de los hijos, valoración de la
diversidad cultural, normas de convivencia, atender y prevenir los casos de violencia
por medio del área de tutoría y personal especializado.

      En los resultados descriptivos, el 54.5% se encuentra en los niveles muy
deficiente y deficiente de gestión educativa, mientras que el 45.6% se ubica en los
niveles bueno y eficiente. Respecto a la convivencia escolar, el 25.7% la considera
baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta, mostrando una distribución
relativamente equilibrada entre los cuatro niveles. Esta información se contrasta con
lo indicado por Caceres (2023) en el que el 3,1 % del total considera que la gestión
escolar es inferior, 45,8 % es moderado y 51 % es superior; mientras que, el 51 %
señala que la convivencia escolar es regular y 49 % buena.




                                                                                    28

V. CONCLUSIONES

Conforme al objetivo general, se observó en los resultados descriptivos que el 54.5%
se encuentra en los niveles muy deficiente y deficiente de gestión educativa, mientras
que el 45.6% se ubica en los niveles bueno y eficiente. Respecto a la convivencia
escolar, el 25.7% la considera baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta,
mostrando una distribución relativamente equilibrada entre los cuatro niveles. En los
resultados inferenciales se concluyó que existe una correlación positiva directa alta y
significativa (0,000<0,05) entre la gestión educativa y convivencia escolar, debido a
que se tuvieron valores de Tau-b de Kendall 0,693, por lo que se confirma que una
buena gestión educativa garantiza una convivencia escolar de paz y respeto.

       Se concluye, que el 12.5% se encuentra en el nivel deficiente de gestión
estratégica, mientras que el 87.5% se ubica en los niveles bueno y eficiente, lo que
sugiere una tendencia positiva en este aspecto. Respecto a la convivencia escolar, el
25.7% la considera baja, 27.9% media, 26.5% alta y 19.9% muy alta, mostrando una
distribución relativamente equilibrada entre los cuatro niveles, con una ligera
predominancia en los niveles medio y alto. En los resultados inferenciales se concluyó
que existe una correlación baja y significativa (0,000<0,05) entre la dimensión
estratégica y convivencia escolar en estudiantes, debido a que se encontraron valores
de 0,492. Lo encontrado manifiesta la importancia de contar con una gestión
estratégica idónea en las entidades para garantizar una convivencia amena en los
estudiantes de la institución.

       Se concluye, que la mayoría se concentra en el nivel bueno de gestión
administrativa, representando cuatro quintas partes del total, mientras que solo una
quinta parte se ubica en el nivel deficiente. Respecto a la convivencia escolar, se
observa una distribución relativamente equilibrada entre los niveles, donde el 25.7 %
la considera baja, 27.9 % media, 26.5 % alta y 19.9 % muy alta, mostrando una ligera
tendencia hacia los niveles medio y alto de convivencia escolar. En los resultados
inferenciales se concluyó que existe una correlación positiva directa baja y
significativa (0,000<0,05) entre la dimensión administrativa y convivencia escolar en
estudiantes, debido a que se tuvieron valores de 0,364, por lo encontrado se observó
lo fundamental que resulta garantizar una gestión administrativa adecuada para
mejorar la convivencia entre los estudiantes.


                                                                                    29

       Se concluye, que el 26.7 % considera que la convivencia escolar es baja, 27.9
% media, 26.5 % alta y 19.9 % muy alta, mostrando una distribución relativamente
equilibrada entre los cuatro niveles. En cuanto a la gestión pedagógica, la mayoría de
los participantes (67.6 %) la califica como buena, mientras que el 19.9 % la considera
deficiente y solo el 12.5 % la evalúa como eficiente. En los resultados inferenciales
se concluyó que existe una correlación positiva directa moderada y significativa entre
la dimensión pedagógica y convivencia escolar en estudiantes, debido a que se
obtuvieron valores de 0,473. En lo encontrado se plantea la necesidad de conseguir
una gestión pedagógica idónea para elevar la convivencia en estudiantes con la
finalidad de mantener un entorno ameno para ellos.

       Se concluye, que el 7.4 % se encuentra en el nivel deficiente de la dimensión
comunitaria, mientras que el 92.7 % se ubica en los niveles bueno y eficiente,
mostrando una clara tendencia hacia los niveles superiores. Respecto a la
convivencia escolar, el 25.7 % la considera baja, 27.9 % media, 26.5 % alta y 19.9 %
muy alta, evidenciando una distribución relativamente equilibrada entre los cuatro
niveles. En los resultados inferenciales se concluyó que existe una correlación
positiva directa baja y significativa (0,000<0,05) entre la dimensión comunitaria y
convivencia escolar en estudiantes, debido a que se obtuvieron valores de 0,426. Por
lo encontrado se precisa la importancia de mantener una gestión comunitaria
adecuada para garantizar una convivencia pacífica en los estudiantes y de ese modo
tener resultados satisfactorios.




                                                                                   30

VI. RECOMENDACIONES

Al director de una institución educativa, se recomienda realizar capacitaciones
continuas del personal docente y administrativo para mejorar la gestión educativa y la
convivencia escolar, para que estén actualizados en metodologias pedagógicas
innovadoras y creativas, en el que se realicen evaluaciones periódicas del ambiente
escolar para identificar problemas y establecer soluciones adecuadas, donde los
estudiantes se sientan seguros, valorados e integrados, ya que como lo sostuvo el
Minedu (2023b) al afirmar que el director debe planificar estrategias e implementar
cambios de mejora por medio del trabajo coordinado de toda la comunidad en la
institución. Para ello, se debe solicitar el apoyo de un especialista en gestión
educativa de la UGEL 02, durante cuatro bimestres y solventado por la misma entidad.

       Al director de una institución educativa, se recomienda considerar la
capacitación continua de los docentes que aborden temas sobre gestión educativa,
liderazgo y pedagogía innovadora para mejorar la dimensión estratégica y
convivencia escolar, así como la evaluación y monitoreo que permitan medir el
desempeño hacia los objetivos propuestos en el PEI; de ese modo, estarán
capacitados en la resolución de conflictos por medio de técnicas de mediación para
promover un ambiente de respeto y colaboración entre todos, ya que como lo
sostienen Tangpong et al. (2023), el director debe implementar planes estratégicos
que garanticen un modelo educativo que atienda las falencias identificadas,
independientemente de su contexto socioeconómico para todos los estudiantes. Para
ello, se debe solicitar el apoyo de un especialista en gestión estratégica de la UGEL
02, durante los cuatro semestres y presupuestado por la misma entidad.

       Al director de una institución educativa, se recomienda utilizar sistemas de
gestión escolar (SGE) para agilizar las inscripciones, registros académicos y
calificaciones con el fin de agilizar los procesos y mejorar la eficiencia operativa y, de
este modo, mejorar la dimensión administrativa y convivencia escolar, en el que se
capacite al personal administrativo y docente en cómo gestionar el tiempo, uso de
herramientas digitales y atención al estudiante, con el fin de mejorar la calidad del
servicio educativo, con la resolución adecuada de conflictos para promover un
ambiente de respeto, paz y colaboración entre todos los actores de la comunidad
educativa, ya que como lo sostienen Sakdadach et al. (2023), una gestión educativa


                                                                                       31

eficaz se basa en capacitación permanente docente, formación continua, estrategias
de enseñanza y aprendizaje innovadoras y sostenibles en el tiempo, Además,
directivos y personal educativo deben contar con planes de acción para resolver
situaciones imprevistas y, así organizar las políticas de la institución y controlar los
recursos disponibles con las que cuenta y así distribuirlos de manera efectiva. Para
ello, se debe solicitar el apoyo de un especialista de la UGEL 02 en gestión
administrativa durante cuatro semestres y solventado por la misma entidad.

       Al director de una institución educativa, se recomienda realizar capacitaciones
y formación continua para que los docentes aprendan a utilizar tecnologías
innovadoras, estrategias de enseñanza inclusiva y la convivencia, así como
establecer actividades recreativas, culturales y espacios para el diálogo con el fin de
mejorar la dimensión pedagógica y convivencia escolar, ya que como lo sostienen
Wechayaluck et al. (2024), la gestión educativa debe enfocarse en el liderazgo
pedagógico y participativo para que la institución alcance los objetivos establecidos
durante el año escolar. Además, el directivo debe supervisar los procesos de gestión,
apoyar el proceso de aprendizaje a través de estrategias didácticas innovadoras,
tecnología de punta e inteligencia artificial para complementar los saberes y
desarrollar un sistema de tutoría para fortalecer las relaciones con toda la comunidad
educativa. Para ello, se debe solicitar el apoyo de un especialista de la UGEL 02 en
gestión pedagógica durante cuatro semestres y solventado por la misma entidad.

       Al director de una institución educativa, se recomienda realizar talleres para
promocionar la participación de padres y comunidad, con el fin de establecer alianzas
estratégicas a través de espacios de diálogo y para la convivencia escolar con otras
entidades de la comunidad, abordando temas sobre convivencia y resolución de
conflictos, programas de inclusión y monitoreo del ambiente escolar para prevenir
sucesos inesperados con el fin de mejorar la dimensión comunitaria y convivencia
escolar, ya que como lo sostiene Minedu (2023b), el director debe planificar
estrategias e implementar cambios de mejora por medio del trabajo coordinado de
toda la comunidad en la institución para el bienestar de los estudiantes. Para ello, se
debe solicitar el apoyo de un especialista en gestión comunitaria de la UGEL 02,
durante los cuatro semestres y solventado por la misma entidad.




                                                                                     32

REFERENCIAS


Aguinis, H. (2023). Research Methodology. Best Practices for Rigorous, Credible, and
      Impactful              Research.             SAGE                Publications.
      https://www.google.com.pe/books/edition/Research_Methodology/PdbrEAAA
      QBAJ?hl=es&gbpv=0
Baldeón, Y. y Baldeón, Z. (2023). Competencias directivas y gestión escolar en la
      educación básica regular. Revista científica digital de educación. Eduser,
      10(2), 14-24. https://doi.org/10.18050/eduser.v10n2a2
Bejarano, P., Fernández, A., Centurión, Á. y Lima, L. (2022). Factores de gestión
      escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en Perú.
      Revista            de             ciencias         sociales, 28(5), 145-157.
      https://www.redalyc.org/journal/280/28071845012/html/
Benites, J. (2022). La gestión escolar y la convivencia escolar en Instituciones
      Educativas del nivel primario de Pacasmayo, 2022 [Tesis de Maestría,
      Universidad         César      Vallejo].    Repositorio      Digital   UCV
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/104985/Benites
      _RJR-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
BID. (5 de noviembre del 2022). Acoso y discriminación de estudiantes diversos:
      experiencias        en      la     educación      media       en     Uruguay.
      https://publications.iadb.org/es/acoso-y-discriminacion-de-estudiantes-
      diversos-experiencias-en-la-educacion-media-en-uruguay
Caceres, M. (2023). Gestión escolar y convivencia escolar en estudiantes de
      secundaria en una institución educativa pública, Echarate, La Convención.
      Cusco, 2022 [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Digital
      UCV
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107546/Caceres
      _AM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
CEPAL (2022). Social Panorama of Latin America and the Caribbean 2022:
    Transforming education as a basis for sustainable development.
    https://www.cepal.org/en/publications/48519-social-panorama-latin-america-
    and-caribbean-2022-transforming-education-basis
Damian, E. (2022). Gestión educativa y convivencia escolar entre estudiantes del nivel
     secundaria en una institución educativa de la UGEL Chanchamayo 2022 [Tesis
     de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Digital UCV
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/101125/Dami%c
     3%a1n_BED-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
De Souza, L. (2023). A Relevância Da Gestão Escolar No Processo Educacional.
     Revista Foco, 16(10), 1–12. https://doi.org/10.54751/revistafoco.v16n10-156
Defensoría del Pueblo (23 de marzo de 2024). Ante cifras de bullying Defensoría del
      Pueblo presenta estrategia de lucha contra la violencia escolar.



                                                                                   33

        https://www.defensoria.gob.pe/ante-cifras-alarmantes-de-bullying-defensoria-
        del-pueblo-presenta-estrategia-de-lucha-contra-la-violencia-escolar/
Fazio, M., y Fernández, F. (2004). Historia de la filosofía IV, Filosofía contemporánea.
       Colección                                                                Albatros.
       https://books.google.com.gi/books?id=UPvMuDShrmkC&printsec=frontcover&
       hl=es#v=onepage&q&f=false
Ferreres, V., y González, A. (2006). Evaluación para la mejora de los centros
       docentes. Wolters Kluwer. https://n9.cl/bp03q7
Fuentes, M. (2019). Liderazgo en justicia social, ingrediente indispensable para la
      gestión escolar incluyente. Revista Daena: International Journal of Good
      Conscience, 14(1), 335–349.
García-Raga, L., Grau, R., y López, R. (2021). An Approximation to Mediation from
      Within. The Case of Secondary Education in Spain. Academic Publishing
      House                   Researcher,              10(2),           324-337.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1312196.pdf
Gupta, B., & Gupta, N. (2022). Research Methodology - SBPD Publications. SBPD
      Publications.
      https://www.google.com.pe/books/edition/Research_Methodology_SBPD_Pu
      blications/XR9vEAAAQBAJ?hl=es&gbpv=0
Guzmán, N. y Álvarez, M. (2020). Aproximación teórica a las estrategias de
     acompañamiento en el ambiente familiar. Cultura, Educación y Sociedad,
     11(1), 151-166. https://doi.org/10.17981/cultedusoc.11.1.2020.11
Herrera Sifuentes, S. E. (2020). Gestión escolar y la convivencia escuela, familia y
      comunidad de la Institución Educativa Sagrada Familia APOVA, Ancón, 2020.
      [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Digital UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/52065/Herrera_
      SSE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Herrera, L., y Ortiz, A. (2018). Educación inclusiva y convivencia escolar: Como evitar
      los conflictos entre los estudiantes del nivel de educación básica primaria.
      Ediciones                        de                      la                    U.
      https://www.academia.edu/38476245/Libro_Educaci%C3%B3n_Inclusiva_y_
INEI.    (junio de 2024). Estado de la niñez y adolescencia. INEI.
        https://m.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/boletin_ninez_adolesce
        ncia.pdf
López-Sánchez, M., Arrieta-Rivero, S. y Carmona-Alvarado, F. (2023). Educación
      física y convivencia escolar, una apuesta desde el currículo. Retos: Nuevas
      Perspectivas de Educación Física, Deporte y Recreación, 47, 25–34.
      https://doi.org/10.47197/retos.v47.93674
Machado, C, & Davim, J (2020). Research Methodology in Management and Industrial
     Engineering.            Springer         International         Publishing.
     https://www.google.com.pe/books/edition/Research_Methodology_in_Manage
     ment_and_I/YJXWDwAAQBAJ?hl=es&gbpv=0

                                                                                      34

Manterola, C., Grande, L., Otzen, T., García, N., Salazar, P. & Quiroz, G. (2018).
      Confiabilidad, precisión o reproducibilidad de las mediciones. Métodos de
      valoración, utilidad y aplicaciones en la práctica clínica. Revista chilena de
      infectología,      35(6),      680-688.      https://dx.doi.org/10.4067/S0716-
      10182018000600680
Mestanza Cóndor, D. Z. (2022). Convivencia democrática en dos ciclos educativos en
     una Institución Educativa secundaria de jornada escolar completa, Cutervo.
     [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Digital UCV.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/97368/Mestanza
     _CDZ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Meza, S., Chacaltana, R., Lopez, G., Ochoa, J. y Jurado, E. (2022). Influencia de la
      gestión educativa en la convivencia escolar de instituciones educativas-
      Huancavelica,       Perú.    Revista     Igobernanza,     5(17),     236-258.
      https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.177
MINEDU. (2023a).         Minedu promueve campaña cívica en colegio.
     https://www.gob.pe/institucion/minedu/noticias/759760-minedu-promueve-
     campana-civica-en-colegios
MINEDU. (2023b). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas
     educativos             de           la        educación            básica.
     https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
     escolar.pdf
MINEDU. (2024). Unidad para erradicar violencia y el acoso escolar”: Ministro Quero
     propone trabajo conjunto para concretar cultura de convivencia en paz.
     https://n9.cl/5e1482
Morillo, B. y Durán, D. (2021). Gestión Directiva y Convivencia Escolar en Centros
       Educativos. Revista Conocimiento, Investigación y Educación, 2(12), 58 - 70.
       https://revistas.unipamplona.edu.co/ojs_viceinves/index.php/CIE/article/view/4
       627/2663
OMS. (22 de junio de 2021). La UNESCO y la OMS instan a los países a que
     conviertan cada escuela en una escuela promotora de la salud.
     https://www.who.int/es/news/item/22-06-2021-unesco-and-who-urge-
     countries-to-make-every-school-a-health-promoting-school
Paredes, M., y Vega, E. (2023). Elaboración y validación de un instrumento que mide
      la convivencia escolar en entornos virtuales. RLEE Nueva Época, 53(2), 715–
      738. https://www.scielo.org.mx/pdf/rlee/v53n3/2448-878X-rlee-53-03-715.pdf
Parvathy, S., Umayavalli, M., Ramu, P., & Manjula, V. (2023). Advanced Research
      Methodology: Methods And Techniques. Academic Guru Publishing House.
      https://n9.cl/0ny144
Peniche, R., Ramón, C., Pedroza, L. y Mora, N. (2023). Prácticas De Gestión Escolar
      en Bachilleratos De Alta Y Baja Eficacia Escolar en Aguascalientes, México.
      Revista Mexicana de Investigación Educativa, 28(97), 447–466.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v28n97/1405-6666-rmie-28-97-447.pdf


                                                                                  35

Quintero, I. (2020). Gestión de conflictos y mediación escolar en alumnos de la
      licenciatura en ciencias de la educación como herramientas para el desarrollo
      de una cultura de la paz. Revista Conrado, 16(72), 123-130.
      https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1209
Quiroz, H., Bernal, M., Luna, E. y Ortiz, W. (2024). Estrategias neurodidácticas para
      fomentar las normas de convivencia escolar en niños y niñas de primero de
      básica.           Sinergia           Académica,            7,         196–214.
      https://doi.org/10.51736/sa.v7iespecial.206
Ramos, C. (2023). Dimensión administrativa en la gestión escolar. Revista Educa
     UMCH, 22, 7–20. https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.274
Rawat, G., Sharma, D., Prashant, P., & Bairathi, V. (2024). The Fundamentals Of
      Research Methodology. Academic Guru Publishing House. https://n9.cl/fee7f
Rodelo-Morales, N., Fraijo-Sing, B. y Tapia-Fonllem, C. (2023). Diseño y validación
      de la Escala de Convivencia Escolar en educación Secundaria del noroeste de
      México. Electronic Journal of Research in Educational Psychology, 21(60),
      443–474. https://doi.org/10.25115/ejrep.v21i60.7250
Rodrigues, G., De Souza, É. y Da Silva, H. (2023). Gestão escolar nas escolas do
      campo de Manaus/AM: investigações preliminares. Roteiro, 48, 1–24.
      https://doi.org/10.18593/r.v48.30111
Rojas, V. (2021). Gestión organizacional de atención a la diversidad y convivencia
      escolar en instituciones educativas públicas. Horizontes, 5(20), 951 - 970.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i20.249
Ruiz, M. (2023). Gestión institucional y convivencia escolar en una institución
      educativa pública, Coronel Portillo, Ucayali 2023 [Tesis de Maestría,
      Universidad         César      Vallejo].    Repositorio      Digital   UCV
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/125794/Ruiz_G
      MP-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Sakdadach, T., Chaiyuth, S. & Pha, A. (2023). Scenarios of Secondary School
     Management During the Digital Era in the Next Decade (2022-2031).
     International           Education          Studies, 16(3),      80-90.
     https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1400607.pdf
Sandoval-Berríos, J. y Retamal-Papic, T. (2024). Convivencia Escolar: Subjetividades
     Escolares Atravesadas. UCMaule - Revista Académica de La Universidad
     Católica Del Maule, 66, 46–57. https://doi.org/10.29035/ucmaule.66.46
Soto, N., Morillo, S., Calderón-Hernández, G., & Betancur, H. (2020). El perfil de
      gestión del directivo docente de Antioquia y los enfoques de gestión
      administrativa.             Innovar,           30(77),            123-136.
      https://www.redalyc.org/journal/818/81866068010/html/
Suárez,         J.       (2011).      Tecnologías     del       Humanismo.
      https://books.google.com.pe/books?id=b1syDAAAQBAJ&printsec=frontcover
      &source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false


                                                                                  36

Suchitra, D. (2024). Research Methodology. Laxmi Book Publication.
       https://www.google.com.pe/books/edition/Research_Methodology/nwn0EAAA
       QBAJ?hl=es&gbpv=0
Sullca Samora, A. (2021). Gestión educativa y convivencia escolar en las instituciones
       educativas “JEC” de las Redes Educativas 01 y 08 de la UGEL Tayacaja, 2020.
       [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Digital UCV.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/55383/Sullca_S
       A-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Tangpong, C., Chaiyuth, S. & Pha, A. (2023). Development of the Educational
     Management Model to Enhance Educational Quality Towards Excellence of the
     Secondary Educational Service Area Office Thailand. International Education
     Studies, 16(2), 26-34. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1390845.pdf
UNESCO. (2023). Cómo mejorar la permanencia del estudiantado en el sistema
    escolar: Aprendizajes a partir de la implementación del Programa de Tutorías
    Pedagógicas en la región de Valparaíso, Chile; documento de información.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000385346
UNICEF (3 de diciembre de 2022). Niñas, niños y adolescentes en el Perú: Análisis
     de su situación al 2020 Resumen Ejecutivo. https://n9.cl/xlak8
Vasuki, A. (2021). Research methodology for beginners. Lulu Publication.
      https://n9.cl/xlak8
Ventura-León, J., Arancibia, M. & Madrid, E. (2017). La importancia de reportar la
      validez y confiabilidad en los instrumentos de medición: Comentarios a
      Arancibia et al. Revista médica de Chile, 145(7), 955-956.
      https://dx.doi.org/10.4067/s0034-98872017000700955
Vetha, K., Lavanya, K., Vidhya, V., Annlet, G., Sasi, J., & Lawrence, B. (2023).
      Research            Methodology.            Darshan            Publishers.
      https://www.google.com.pe/books/edition/RESEARCH_METHODOLOGY/ob
      G1EAAAQBAJ?hl=es&gbpv=0
Wechayaluck, N., Tawee, S., Nisawan, P. & Kanchana S. (2024). Supervision of
     Teaching and Learning Managements by Educational Institution Administrators
     Under the Jurisdiction of Phitsanulok Primary Educational Service Area Office
     2.     Journal      of     Education     and     Learning, 13(1),   199-206.
     https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1415422.pdf




                                                                                   37

ANEXOS
Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables

   Variables de
                         Definición conceptual             Definición operacional          Dimensiones              Indicadores           Escala de medición
     estudio
                     Son los procesos para el
                                                          Gestión     educativa    fue
                     alcance de objetivos en un
                                                          evaluada a través de un
                     tiempo determinado, donde el                                                            - Liderazgo
                                                          cuestionario con cuatro         Estratégica
                     directivo planifica estrategias e                                                       - Reglamento interno
                                                          dimensiones: estratégica,                                                      Ordinal
                     implementa cambios de mejora                                                            - Relaciones
                                                          administrativa, pedagógica
                     por     medio      del     trabajo
                                                          y comunitaria, estimando 25
                     colaborativo      de    toda    la                                                      - Manejo de recursos
                                                          preguntas en la escala de       Administrativa
                     comunidad              educativa.                                                       - Seguridad e higiene
                                                          Likert de cinco opciones:                                                      Baremación:
 Gestión educativa   Además, genera y sostiene
                                                                                                                                         Muy deficiente: 25-82
                     aspectos administrativos y
                                                          Nunca (1)                                                                      Deficiente: 83-84
                     pedagógicos,             procesos                                                       - Planificación
                                                          Casi nunca (2)                  Pedagógica                                     Bueno:85-93
                     internos      eficientes      que                                                       - Práctica pedagógica
                                                          A veces (3)                                                                    Eficiente: 94-125.
                     permitan el crecimiento de la
                                                          Casi siempre (4)
                     comunidad educativa capaces                                                             - Relaciones con el
                                                          Siempre (5)                     Comunitaria
                     de participar en el desarrollo                                                          entorno
                     nacional y en la democracia.
                     (MINEDU, 2023)
                     Es un proceso dinámico que                                           Violencia social   - Mensajes negativos
                                                          La convivencia escolar fue
                     busca establecer relaciones                                          de exclusión       - Actitudes ofensivas
                                                          evaluada a través de un
                     sociales sanas por medio del                                                            - Actitudes de exclusión
                                                          cuestionario a través de un
                     diálogo, aprender a vivir con los                                                                                   Ordinal
                                                          cuestionario con cuatro
                     demás, aprender y respetar la                                        Violencia por      - Publicaciones ofensivas
                                                          dimensiones:       Violencia
                     diversidad               mediante                                    medios             - Acciones amenazantes      Baremación
                                                          social     de     exclusión,
   Convivencia       estrategias de comunicación y                                        tecnológicos       - Perfiles                  Bajo: 25-79
                                                          violencia    por     medios
     escolar         respaldada por profesionales                                                                                        Medio: 80-82
                                                          tecnológicos,     formación
                     de la psicología que abarquen                                                           - Reflexiones               Alto: 83-90
                                                          para la no violencia y
                     y desarrollen las competencias                                       Formación para     - Consecuencias             Muy alto: 91-125
                                                          gestión para la no violencia,
                     emocional, social y afectiva. Es                                     la no violencia    - Control de acciones
                                                          estimando 25 preguntas en
                     decir, la estrategia no solo se
                                                          la escala de Likert de cinco
                     encarga de controlar las malas
                                                          opciones.
                     conductas, sino que promueva

relaciones humanas positivas      Gestión para la   - Espacios para hablar
basadas en la inclusión y en la   no violencia      - Eventos
resolución de conflictos.                           - Normas
 (Paredes y Vega, 2023).

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos

                           Cuestionario sobre gestión educativa

Estimado estudiante:

El presente cuestionario tiene por finalidad, obtener información sobre la relación entre gestión
educativa y convivencia escolar en estudiantes, de instituciones educativas públicas de Lima. Por tal
motivo solicito su apoyo, respondiendo las preguntas del cuestionario de manera anónima. Los
resultados se usarán exclusivamente para contrastar las hipótesis de la presente investigación.

Marque con una (x) la alternativa que considera idónea y pertinente en cada pregunta.

                                  ESCALA DE VALORACIÓN

                                Puntaje                            Escala
                                    5                              Siempre
                                    4                            Casi siempre
                                    3                              A veces
                                    2                             Casi nunca
                                    1                               Nunca


 Dimensión 1: Estratégica                                                               1 2 3 4 5
 1. Consideras que el director de tu institución educativa es un líder.
 2. Consideras que, para la elaboración de las normas de convivencia, el director y
 los docentes tienen en cuenta las opiniones de los estudiantes.
 3. Consideras que el director promueve un clima Institucional armonioso entre los
 miembros de la comunidad educativa.
 4. Consideras que los docentes son puntuales al llegar a las clases y a otras
 actividades institucionales.
 5. Consideras que el director difunde entre docente, padres de familia y estudiantes
 el reglamento interno para su conocimiento general.
 6. Consideras que el director trata con respeto a todos los miembros de la
 comunidad educativa.
 7. Consideras que entre el director, docentes y padres de familia de la institución
 educativa existe buena comunicación.
 Dimensión 2: Administrativa
 8. Consideras que el director destina los recursos económicos en la mejora de las
 instalaciones de la institución educativa.
 9. Consideras el director distribuye los materiales y recursos educativos de manera
 equitativa a todos los estudiantes.
 10. Consideras que el director se preocupa por los estudiantes con bajo
 rendimiento académico.
 11. Crees que los servicios higiénicos de la IE son adecuados para los estudiantes.
 12. Consideras que el director se preocupa por el mantenimiento general de la
 institución.
 13. Consideras que el director se preocupa por los riesgos cotidianos, de
 emergencias, desastres y por el funcionamiento adecuado del quiosco.
 Dimensión 3: Pedagógica
 14. Consideras que el director de la institución educativa orienta a los docentes en
 la planificación de las clases que desarrollarán con sus estudiantes.
 15. Consideras que el director de la institución educativa se asegura que los
 docentes cumplan con las horas de clases.

 16. Consideras que los docentes al iniciar las clases dan a conocer con claridad los
 temas que van a enseñar.
 17. Consideras que tus profesores utilizan diversos recursos y materiales para
 hacer las clases muy interesantes.
 18. Consideras que las clases desarrolladas por los docentes son motivadoras.
 19. Consideras que lo que aprendes en las clases te servirán para ser un gran
 profesional en el futuro.
 Dimensión 4: Comunitaria
 20. Consideras que tu colegio mantiene buenas relaciones con otras instituciones
 de la comunidad.
 21.Consideras que la institución educativa realiza campañas, talleres y cursos para
 prevenir la violencia escolar.
 22.Consideras que el director permite la participación democrática de los
 estudiantes en la toma de decisiones de la institución educativa.
 23. Consideras que la institución educativa desarrolla el respeto por la diversidad
 cultural entre todos tus compañeros para prevenir la violencia escolar.
 24. Consideras que la institución educativa atiende de manera rápida los casos de
 violencia entre tus compañeros.
 25.Consideras que los docentes enseñan a los estudiantes a enfrentar y resolver
 problemas difíciles en el colegio y en el hogar.
Nota. Cuestionario adaptado de Damian (2022)

                          Cuestionario sobre convivencia escolar

Estimado estudiante:

El presente cuestionario tiene por finalidad, obtener información sobre la relación entre gestión escolar
y convivencia escolar en estudiantes, de instituciones educativas públicas de Lima. Por tal motivo
solicito su apoyo, respondiendo las preguntas del cuestionario de manera anónima. Los resultados se
usarán exclusivamente para contrastar las hipótesis de la presente investigación.

Marque con una (x) la alternativa que considera idónea y pertinente en cada pregunta.

                                  ESCALA DE VALORACIÓN

                                Puntaje                             Escala
                                     5                             Siempre
                                     4                           Casi siempre
                                     3                             A veces
                                     2                            Casi nunca
                                     1                              Nunca


 Dimensión 1: Violencia social de exclusión                                             1 2 3 4 5
 1. Existen estudiantes que escriben rumores negativos y mal intencionados acerca
 de otros compañeros en el WhatsApp.
 2. Existen profesores que te dicen que nunca llegarás a ser nada en la vida.
 3. Existen estudiantes que ofenden a sus compañeros por ser indígenas o
 extranjeros.
 4. Existen estudiantes que ponen sobrenombres molestos a sus compañeros en el
 Instagram.
 5. Existen estudiantes que no dejan entrar al grupo de trabajo a otros compañeros,
 porque no saben exponer ni redactar el tema de trabajo.
 6. Existen estudiantes que son discriminados por su aspecto físico, color de piel y
 condición social.
 Dimensión 2: Violencia por medios tecnológicos
 7. En mi colegio algunos estudiantes publican o comparten fotos o vídeos ofensivos
 de sus compañeros para burlarse.
 8. Algunos estudiantes suben fotos de compañeros en el Facebook para
 avergonzarlos.
 9. Existen estudiantes que amenazan a sus compañeros a través de las redes
 sociales
 10. Existen estudiantes que graban videos íntimos de tus compañeros para
 chantajearlos a cambio de dinero.
 11. Algunos estudiantes crean cuentas o perfiles en redes sociales con nombres
 falsos para difundir comentarios que avergüenzan a tus compañeros.
 12. Existen estudiantes que se apropian del Facebook de tus compañeros, para
 ver su contenido privado, burlarse, amenazarlos o agredirlos.
 Dimensión 3: Formación para la no violencia
 13. En clases los profesores nos ayudan a reflexionar y pedir disculpas cuando
 ofendemos o peleamos con nuestros compañeros.
 14. En clases, reflexionamos junto a los profesores sobre las consecuencias que
 tiene el maltrato, la violencia o el abuso sexual.
 15. La institución educativa realiza programas de integración sobre las
 consecuencias graves que pueden ocasionar el bullying y el ciberbullying en la vida
 de los estudiantes.

 16. Los docentes realizan charlas sobre el estrés y la ansiedad que pueden causar
 las conductas violentas en el ambiente general del aula y de la institución educativa.
 17. Los profesores reciben capacitaciones sobre estrategias para enfrentar la
 violencia en el aula.
 18. En el colegio los estudiantes realizamos talleres de control de emociones para
 disminuir la violencia y mejorar la convivencia con nuestros compañeros
 Dimensión 4: Gestión para la no violencia
 19. Los estudiantes tenemos espacios para hablar sobre los conflictos que ocurren
 entre compañeros y la manera que debemos actuar para resolverlos.
 20. El colegio ofrece orientación a los padres de familia cuyos hijos han sido
 víctimas de violencia.
 21. Existe personal capacitado para orientar y ayudar a los estudiantes que
 presentan problemas de violencia escolar.
 22. La escuela realiza talleres con los familiares para prevenir situaciones de
 violencia en las redes sociales.
 23. Los docentes nos orientan mensualmente sobre la página SíseVe para reportar
 casos de violencia escolar, familiar o sexual.
 24. Se aplican sanciones a los estudiantes que maltratan, discriminan o violentan
 a sus compañeros.
 25. La institución educativa realiza un seguimiento a los estudiantes que
Nota. Cuestionario adaptado de Paredes y Vega (2023)

Anexo 3. Evaluación por juicio de expertos

                             CARTA DE PRESENTACIÓN


Dra: Betty Trujillo Medrano.
Presente
    Asunto: VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.



Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en
Educación de la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2024
- III, aula A2, requiero validar los instrumentos con los cuales se recogerá la
información necesaria para poder desarrollar mi investigación y con la sustentaré mis
competencias investigativas en la Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del
trabajo de investigación.

Los nombres de mis Variables son: Gestión educativa y convivencia escolar y siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder
aplicar los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted,
ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:


           -   Carta de presentación.
           -   Definiciones conceptuales de la variable y dimensiones.
           -   Matriz de operacionalización de la variable.
           -   Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no
sin antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.


     Atentamente.


                             …………………………………………………..

                                Hermilda Soledad Rojas Pilco
                                      D.N.I 09746564

                    FICHA DE VALIDACIÓN DE CONTENIDO PARA
                                 UN INSTRUMENTO



    INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de datos del

cuestionario que permitirá recoger la información en la investigación que lleva por título: Gestión

    educativa y convivencia escolar en estudiantes de una institución
                              educativa pública, Lima 2024

      Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de
  ser caso, las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios
  de validación de contenido son:


        Criterios                         Detalle                                    Calificación
                            El ítem pertenece ala dimensión y
        Suficiencia                                                              1: de acuerdo
                            basta para obtener la medición de                  0: en desacuerdo
                            esta

                            El ítem se comprende fácilmente,
        Claridad                  es decir, su sintáctica y                      1: de acuerdo
                                 semántica son adecuadas                       0: en desacuerdo

                             El ítem tiene relación lógica con
      Coherencia             el indicador que está midiendo                      1: de acuerdo
                                                                               0: en desacuerdo

                            El/la ítem/pregunta es esencial o                    1: de acuerdo
        Relevancia
                            importante, es decir, debe ser                     0: en desacuerdo
                            incluido
             Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

      MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE

                               GESTIÓN EDUCATIVA

Definición de la variable: Es una serie de procesos para el alcance de objetivos en
un tiempo determinado, donde el directivo planifica estrategias e implementa cambios
de mejora por medio del trabajo colaborativo de toda la comunidad educativa
(MINEDU, 2023b).

Para esta variable plantea cuatro dimensiones:

La primera dimensión Estratégica: Se fundamenta en las herramientas de gestión
que las escuelas deben emplear para abordar los problemas de la comunidad
educativa. Estas herramientas facilitan la evaluación de la gestión de las instituciones
en relación con el cumplimiento de sus objetivos (MINEDU, 2023).

La segunda dimensión Administrativa: Se refieren a los elementos pedagógicos y
administrativos cuyo objetivo es enriquecer el conocimiento, los recursos y los
métodos de enseñanza de una institución educativa. Esto se realiza para asegurar
una organización eficiente, alineada con el modelo educativo y los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (MINEDU, 2023).

La tercera dimensión Pedagógica: Tiene como objetivo alcanzar aprendizajes y la
adquisición de las competencias y habilidades necesarias en los estudiantes, las
cuales se reflejarán en su rendimiento académico y en su desarrollo profesional futuro
(MINEDU, 2023).

La cuarta dimensión Comunitaria: Es aquella que aspira a promover la gestión de
la convivencia escolar basada en el Currículo Nacional de Educación Básica, para
garantizar un entorno de paz y armonía que favorezca el aprendizaje y el desarrollo
integral de los estudiantes en todas las instituciones educativas (MINEDU, 2023).

              MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA
                                                                                     S   C   C   R
                                                                                     u   l   o   e
                                                                                     f   a   h   l
                                                                                         r   e   e
                                                                                     i   i   r   v
Dimensiones   Indicadores                            Ítems                           c   d   e   a   Observación
                                                                                     i   a   n   n
                                                                                     e   d   c   c
                                                                                     n       i   i
                                                                                             a   a
                                                                                     c
                                                                                     i
                                                                                     a
                            1.Consideras que el director es un líder educativo
                            porque sabe distribuir las responsabilidades al         1    1   1   1
                            personal docente adecuadamente.
                            2.Consideras que el director fomenta la participación
                            estudiantil en la creación de normas de convivencia.    1    1   1   1
              Liderazgo
                            3.Consideras que el director fomenta un ambiente
                            positivo y colaborativo entre todo los profesores y     1    1   1   1
                            personal administrativo.
Dimensión 1                 4. Los profesores suelen llegar temprano a la
Estratégica                 institución educativa.
                                                                                    1    1   1   1
              Reglamento    5.El director difunde el reglamento interno de la
                interno     institución educativa a todos los estudiantes.
                                                                                    1    1   1   1

                            6.El director trata con respeto a los docentes,
                            estudiantes y padres de familia.
                                                                                    1    1   1   1
              Relaciones
                            7. El director se comunica adecuadamente con los
                            docentes, estudiantes y padres de familia
                                                                                    1    1   1   1

                  Manejo de
                   recursos
                                 8. Consideras que el director administra
                                 adecuadamente los recursos económicos de la
                                 institución educativa.                                   1   1   1   1

                                 9. Consideras que el director distribuye los
                                 materiales y recursos educativos de manera
                                 equitativa entre los estudiantes.                        1   1   1   1

                                 10. El director se preocupa por los estudiantes con
                                 bajo rendimiento académico.                              1   1   1   1
 Dimensión 2                     11. Crees que los servicios higiénicos de la IE son
Administrativa                   adecuados para los estudiantes.                          1   1   1   1
                                 12. Consideras que el director se preocupa por el
                 Seguridad e     mantenimiento general de la institución educativa.       1   1   1   1
                   higiene
                                 13. Consideras que el director se preocupa por los
                                 riesgos cotidianos, de emergencias, desastres y por      1   1   1   1
                                 los alimentos que ofrece el quiosco.
                                 14. El director suele entrar al salón de clases para
                                 evaluar los temas que enseñan los profesores.            1   1   1   1
                                 15. El director de la institución educativa chequea
                 Planificación   que los profesores cumplan con sus horas de clase.
                                                                                          1   1   1   1
Dimensión 3
Pedagógica                       16. Comprendes claramente cuando el profesor te
                                 enseña sobre algún tema del curso.                       1   1   1   1

                                 17. Todos los profesores utilizan recursos y
                                 materiales digitales para hacer las clases más           1   1   1   1
                  Práctica       amenas e interesantes.
                 pedagógica      18. Antes de iniciar las clases, los profesores suelen
                                 motivar a los estudiantes por medio de juegos            1   1   1   1
                                 interactivos.

                                19. Consideras que lo que aprendes en las clases son
                                importantes para ti.                                 1     1   1   1

                                20. Consideras que la institución educativa
                                mantiene buenas relaciones con la comunidad.           1   1   1   1
                                21.Consideras que la institución educativa programa
                                campañas para prevenir la violencia escolar.           1   1   1   1
                                22. El director fomenta la participación democrática
              Relaciones con el de todos los estudiantes para resolver algunos         1   1   1   1
Dimensión 4       entorno       problemas que se puedan presentar.
Comunitaria                     23. Consideras que el director fomenta el respeto
                                por la diversidad cultural entre tus compañeros para   1   1   1   1
                                prevenir la violencia escolar.
                                24. El director atiende de manera rápida los casos
                                de violencia escolar.                                  1   1   1   1
                                25.Todos los profesores enseñan a los estudiantes
                                a tomar decisiones efectivas en caso de violencia      1   1   1   1
                                escolar, violencia sexual y discriminación.

             FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTO
 Nombre del instrumento           Cuestionario sobre gestión educativa


 Objetivo del instrumento   Obtener información sobre la relación entre gestión
                            educativa y convivencia escolar en estudiantes de una
                            institución educativa pública, Lima 2024.
Nombres y apellidos
   del experto                             Betty Trujillo Medrano

 Documento de identidad
                                                 07979177

Años de experiencia en
       el área                                    15 años

Máximo Grado Académico
                                                  Doctora

      Nacionalidad
                                                  Peruana

       Institución
                                         Universidad Cesar Vallejo
         Cargo
                                                  Docente

   Número telefónico                            963654366




          Firma


         Fecha                               02 de noviembre del 2024

      MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE

                             CONVIVENCIA ESCOLAR

Definición de la variable: Es un proceso dinámico que busca establecer relaciones
sociales sanas por medio del diálogo, aprender a vivir con los demás, aprender y
respetar la diversidad mediante estrategias de comunicación y respaldada por
profesionales de la psicología que abarquen y desarrollen las competencias
emocional, social y afectiva (Paredes y Vega, 2023).

Para esta variable plantea cuatro dimensiones:

La primera dimensión Violencia social de exclusión: Es aquel que vincula las
acciones discriminatorias y marginales de los estudiantes que ejercen contra sus
compañeros, las cuales se originan en su formación familiar y se trasladan al aula.
Este tipo de violencia puede pasar desapercibida para los profesores, ya que en
ocasiones no se manifiesta de manera evidente. (Paredes y Vega, 2023).

La segunda dimensión Violencia por medios tecnológicos: Es un tipo de violencia
y acoso escolar que se lleva a cabo a través de plataformas como WhatsApp,
Instagram, TikTok, Facebook, Zoom, Meet, correos y otros medios, donde los
estudiantes las utilizan para insultar y maltratar a sus compañeros tanto dentro como
fuera de la institución educativa (Paredes y Vega, 2023).

La tercera dimensión Formación para la no violencia: Es capacitar a los docentes
en cuanto al uso de estrategias para enfrentar la violencia escolar y otras acciones
que se puedan presentar en el aula, por lo que el docente debe establecer una
relación de confianza con todos los estudiantes para que comuniquen cualquier
situación de peligro (Paredes y Vega, 2023).

La cuarta dimensión Gestión para la no violencia: Se refiere a la implementación
de estrategias para combatir la violencia escolar con el fin de lograr una convivencia
saludable y pacífica en los centros educativos, creando entornos seguros para los
estudiantes y ayudarles a identificar situaciones de violencia, protegiendo así sus
vidas y las de sus familias (Paredes y Vega, 2023).

                   MATRIZ DE VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO PARA LA VARIABLE CONVIVENCIA ESCOLAR
                                                                                           S    C   C   R
                                                                                           u    l   o   e
                                                                                           f    a   h   l
                                                                                                r   e   e
                                                                                           i    i   r   v
  Dimensiones      Indicadores                            Ítems                            c    d   e   a   Observación
                                                                                           i    a   n   n
                                                                                           e    d   c   c
                                                                                           n        i   i
                                                                                                    a   a
                                                                                           c
                                                                                           i
                                                                                           a
                                  1.Algunos estudiantes suelen escribir rumores
                                  negativos y mal intencionados de tus compañeros
                                  en el WhatsApp.                                         1     1   1   1
                    Mensajes
                    negativos
                                  2.Algunos profesores suelen        decir   mensajes
                                  negativos a tus compañeros.                             1     1   1   1

  Dimensión 1                     3.Algunos estudiantes suelen ofender         a   tus
                                  compañeros por ser de otra cultura.                     1     1   1   1
Violencia social    Actitudes
 de exclusión       ofensivas     4.Algunos estudiantes suelen poner sobrenombres
                                  ofensivos a tus compañeros en el Instagram.             1     1   1   1

                                  5.Algunos estudiantes no permiten que otros
                                  compañeros ingresen a su equipo de trabajo.             1     1   1   1
                   Actitudes de
                    exclusión     6.Crees que eres discriminado por tu aspecto físico,
                                  color de piel y condición social.

                                                                                          1     1   1   1

                                   7. Algunos estudiantes suben vídeos ofensivos de      1   1   1   1
                                   tus compañeros para burlarse.
                                   8. Algunos estudiantes suelen publicar fotos de tus
                                   compañeros en el Facebook sin su permiso.             1   1   1   1
                                   9. Algunos estudiantes suelen amenazar a tus
                                   compañeros a través de las redes sociales.            1   1   1   1
                    Acciones
                   amenazantes     10.Algunos estudiantes suelen      grabar   videos
                                   íntimos de tus compañeros.
                                                                                         1   1   1   1

                                   11.Algunos estudiantes suelen crear perfiles falsos
                                   en las redes sociales para realizar comentarios       1   1   1   1
                                   negativos de tus compañeros.
                      Perfiles     12.Algunos estudiantes suelen ingresar al Facebook
                                   de tus compañeros sin su permiso para burlarse de
                                   su contenido.                                         1   1   1   1

                                   13. Todos los profesores nos enseñan a pedir
                                   disculpas  cuando      ofendemos      a    nuestros   1   1   1   1
                                   compañeros.
                    Reflexiones
                                   14. Todos los profesores te enseñan sobre las
                                   consecuencias de la violencia y el abuso sexual.      1   1   1   1
                                   15. El director programa charlas para prevenir y
                                   enfrentar el bullying y el ciberbullying en los
                                   estudiantes.                                          1   1   1   1
                   Consecuencias
  Dimensión 3                      16. El director programa charlas sobre las
Formación para                     consecuencias del estrés y la ansiedad.               1   1   1   1
 la no violencia
                     Control de    17.Todos los profesores reciben capacitaciones
                     acciones      para prevenir y enfrentar la violencia escolar.       1   1   1   1

                                   18. El director programa talleres de habilidades
                                   socioemocionales para mejorar la convivencia          1   1   1   1
                                   escolar.

                                     19. El director programa espacios de interacción
                     Espacios para   social entre los estudiantes para que aprendan a
                        hablar       tomar decisiones efectivas ante situaciones difíciles.   1   1   1   1

                                     20. El director programa espacios de orientación
                                     familiar cuyos hijos son víctimas de violencia           1   1   1   1
                                     escolar.
  Dimensión 4
Gestión para la no                   21. Existe personal capacitado para orientar y
    violencia                        ayudar a los estudiantes que sufren violencia
                                     escolar.                                                 1   1   1   1

                                     22. El director programa talleres para prevenir la
                                     violencia escolar en las redes sociales.
                                                                                              1   1   1   1
                       Eventos       23. Los docentes suelen orientar a los estudiantes
                                     sobre la página SíseVe en casos de violencia
                                     escolar, familiar o sexual.                              1   1   1   1

                                     24. El director sanciona a los estudiantes que
                                     maltratan a sus compañeros.                              1   1   1   1

                       Normas        25. El director programa terapias psicológicas para
                                     ayudar a las víctimas de violencia escolar y sexual.
                                                                                              1   1   1   1

             FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTO


 Nombre del instrumento           Cuestionario sobre Convivencia escolar


 Objetivo del instrumento   Obtener información sobre la relación entre gestión
                            escolar y convivencia en escolar en estudiantes de
                            una institución educativa pública, Lima 2024.
Nombres y apellidos
   del experto                             Betty Trujillo Medrano

 Documento de identidad
                                                07979177

Años de experiencia en
       el área                                   15 años

Máximo Grado Académico
                                                  Doctora

      Nacionalidad
                                                 Peruana

       Institución
                                         Universidad César Vallejo
         Cargo
                                                 Docente

   Número telefónico                            963654366




          Firma


         Fecha                           02 de noviembre del 2024





Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna

Dado que la muestra se compone de 136 estudiantes, la proporción se distribuye de
la siguiente manera:
5F: 36/200=   0.17*136=           23
5F: 32/200=   0.15*136=           21
5C: 37/200=   0.18*136=           24
4B: 35/200=   0.17*136=           23
4F: 36/200=   0.17*136=           23
4G: 34/200=   0.16*136=           22

Tabla 8
Población y muestra de los estudiantes de 4° y 5° nivel secundaria
               Población                                  Muestra
                5º E 36                                      23
                5º F 32                                      21
                5º C 37                                      24
                4º B 35                                      23
                4º F 36                                      23
                4º G 34                                      22
               Total = 210                               Total = 136

Tabla 9
Validación del Cuestionario gestión educativa
            1º Juez           2º Juez           3º Juez              V. de
                                                                            Prueba
Ítems                                                       Aciertos Aiken           Aceptable
        S   C    C    R   S   C    C    R   S   C    C    R                 binomial
                                                                     (≥.90)
   1    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   2    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   3    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   4    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   5    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   6    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   7    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   8    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
   9    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  10    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  11    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  12    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  13    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  14    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  15    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  16    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  17    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  18    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  19    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  20    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  21    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  22    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  23    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  24    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
  25    1    1   1    1   1    1   1    1   1    1   1    1    12     100     .000      Sí
Nota. S= Suficiencia: representatividad, C= Claridad: comprensibilidad, C= Coherencia:
relación lógica, R= Relevancia: ítem esencial.


Se muestra los resultados del cuestionario gestión educativa, el cual posee 25 ítems
que fueron analizados por tres jueces expertos, dando como resultado una notable
unanimidad con base a los criterios de suficiencia, claridad, coherencia y relevancia.
Asimismo, se evidencia que el Valor de Aiken alcanzó un valor de "100" en todos los
ítems, indicando una excelente validez de contenido, debido a que fue mayor a 0.90
(Ventura-León et al., 2017). Por otro lado, la prueba binomial mostró resultados
valores de .000 en todos los reactivos por lo que son estadísticamente significativos
(p<0.05), confirmando su validez.

Tabla 10
Validación del Cuestionario de convivencia escolar
           1º Juez       2º Juez        3º Juez              V. de
                                                                     Prueba
Ítems                                               Aciertos Aiken           Aceptable
        S C C R S C C R S C C R                                     binomial
                                                             (≥.90)
  1     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  2     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  3     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  4     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  5     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  6     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  7     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  8     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  9     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  10    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  11    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  12    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  13    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  14    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  15    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  16    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  17    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  18    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  19    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  20    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  21    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  22    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  23    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  24    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
  25    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1                        12     100     .000      Sí
Nota. S= Suficiencia: representatividad, C= Claridad: comprensibilidad, C= Coherencia:
relación lógica, R= Relevancia: ítem esencial.


        Se presenta un cuestionario sobre convivencia escolar compuesto por 25
ítems. Estos ítems tienen una validez adecuada, ya que los tres jueces expertos
coincidieron en sus evaluaciones, otorgando una calificación positiva ("1") a cada uno.
En el análisis estadístico, el Valor de Aiken alcanzó el máximo de "100" para todos
los ítems, lo que refleja una concordancia perfecta entre los jueces y supera el rango
aceptable de 0.90. Además, la prueba binomial mostró resultados estadísticamente
significativos (p<0.05), confirmando su validez.

Tabla 11

Validación de instrumentos a través de juicio de experto

 Grado académico              Nombre del experto             Opinión del experto
      Doctora       Milagros Leonor Rodriguez Rojas                Aplicable
      Doctora       Betty Trujillo Medrano                         Aplicable
      Doctora       Regina Ysabel Sevilla Sánchez                  Aplicable


Tabla 12
Confiabilidad de los instrumentos por medio del alfa de Cronbach

                                               # Elementos         Cronbach α

       Cuestionario gestión educativa               25                .754

    Cuestionario de convivencia escolar             25                .790

Anexo 5. Consentimiento o asentimiento informado UCV

                  DECLARACIÓN JURADA: USO DE DATOS PÚBLICOS

Apellidos y nombres                        Rojas Pilco Hermilda Soledad

DNI                                        09746564

Código de estudiante                       6000153736

Filial                                     Lima Norte

Programa                                   Maestría

Modalidad                                  Presencial

Grupo                                      A2

Docente asesor                             Dr. José Mercedes Valqui Oxolón



 Declaró que la información que utilizaré para el desarrollo de mi trabajo de investigación titulado

 Gestión educativa y convivencia escolar en estudiantes de una institución educativa, Lima 2024 son

 datos obtenidos de encuestas anónimas; por tanto, no requiero tener la autorización de las

 personas ni institución correspondiente. Asumo la responsabilidad de la veracidad de lo expuesto.


 Ciudad, 16 de noviembre del año 2024




             Firma:
             ------------------------------------------------------
              DNI: 09746563                                                    Huella digital

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin

Anexo 7. Análisis complementario

Fórmula




Datos
N° población (N= 210)
Confianza (Z= 95% - 1.96)
Muestra - n: ?
Error (e= 0.05)
Proporción (p= 0.5)
Proporción (q= 0.5)


Reemplazar
                                  210 ∗ 1.962 ∗ 0.5 ∗ 0.5
                      𝑛=                                         = 136.
                           0.052 ∗ (210 − 1) + 1.962 ∗ 0.5 ∗ 0.5



Por tanto, la muestra queda definida por 136 alumnos.

Anexo 8. Autorizaciones para el desarrollo del proyecto de investigación

Anexo 9. Figuras del objetivo general y específicos

Figura 1
Gestión educativa y convivencia escolar




Figura 2
Estratégica y convivencia escolar

Figura 3
Administrativa y convivencia escolar




Figura 4
Pedagógica y convivencia escolar

Figura 5
Comunitaria y convivencia escolar

Anexo 10. Otras evidencias

Data de las variables

                                                                    VARIABLE 1: GESTIÓN EDUCATIVA
          D1 : Estratégica    D2 : Administrativa     D3 : Pedagógica       D4 : Comunitaria
Encuest                                                                                      Estraté Administr Pedagó Comunit    Total Gestión
  ado   P P   P   P  P   P P P  P   P1 P1   P1  P1 P1 P1   P1 P1  P1  P1 P2 P2 P2 P2 P2 P2    gica     ativa    gica    aria      educativa
        1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5
  1     3   2   2   1   1   1   1   2   2   3   5   3   3   5   5    3   3   4   1   2   3   3   3   4   4   11   18   21   19        69
  2     3   2   5   1   2   2   4   4   3   4   1   1   4   2   5    3   4   5   2   1   4   5   2   4   4   19   17   21   20        77
  3     4   3   3   3   3   3   3   4   3   3   3   4   3   3   4    3   3   3   5   3   3   3   3   3   4   22   20   21   19        82
  4     3   3   3   3   5   3   4   4   3   3   4   3   3   3   2    3   2   1   3   3   3   3   3   3   3   24   20   14   18        76
  5     2   2   2   3   3   3   3   3   2   3   2   3   3   3   3    1   1   1   4   3   2   2   2   2   2   18   16   13   13        60
  6     1   2   3   4   3   5   4   3   3   2   1   1   1   3   2    3   3   3   4   3   2   2   5   5   5   22   11   18   22        73
  7     5   4   5   5   5   5   5   3   2   5   1   2   3   1   3    4   2   4   5   5   5   5   5   5   5   34   16   19   30        99
  8     2   2   1   2   2   1   1   3   3   2   3   3   2   4   3    2   2   2   1   2   2   2   3   2   1   11   16   14   12        53
  9     2   2   1   2   2   1   1   3   2   2   3   3   2   4   3    2   2   2   1   2   2   2   2   2   1   11   15   14   11        51
  10    4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   2   3   3   4   5    4   3   3   4   2   4   2   3   4   4   30   20   23   19        92
  11    4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   2   3   3   4   4    3   3   4   4   4   4   4   4   3   4   28   18   22   23        91
  12    4   4   3   5   4   5   5   3   3   3   2   4   3   3   4    4   2   3   5   4   4   3   3   4   4   30   18   21   22        91
  13    3   4   2   5   5   4   5   2   3   3   1   2   2   1   3    2   3   3   4   3   3   3   3   4   4   28   13   16   20        77
  14    4   3   3   3   2   5   4   3   2   2   2   3   2   1   3    4   2   2   5   3   3   2   3   2   4   24   14   17   17        72
  15    3   3   3   4   4   5   5   4   3   3   1   3   4   3   3    3   3   5   5   3   3   3   4   4   5   27   18   22   22        89
  16    2   3   2   3   3   3   3   2   3   2   2   3   2   2   3    1   2   3   2   3   1   2   3   3   2   19   14   13   14        60
  17    2   5   3   5   5   5   5   3   2   1   1   1   2   1   3    3   1   2   4   3   3   3   3   3   3   30   10   14   18        72
  18    4   3   4   5   5   5   4   3   2   5   1   2   1   1   3    4   5   3   5   1   3   4   4   3   5   30   14   21   20        85
  19    4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   1   2   3   2   3    3   3   2   4   3   3   3   3   2   2   23   17   17   16        73
  20    4   1   4   3   5   5   2   1   1   3   1   2   3   4   4    5   4   1   5   4   4   2   4   5   5   24   11   23   24        82
  21    3   3   3   4   4   2   3   3   3   3   2   3   3   3   4    2   2   1   4   4   3   3   3   3   3   22   17   16   19        74

22   4   3   3   5   3   5   3   5   4   3   1   2   4   3   2   1   2   3   3   4   4   3   2   3   3   26   19   14   19   78
23   4   3   4   3   5   5   5   3   4   4   3   4   4   4   4   4   4   2   4   4   4   4   4   4   1   29   22   22   21   94
24   4   3   3   4   4   5   4   3   2   3   3   2   3   3   4   4   5   5   5   4   2   3   4   2   3   27   16   26   18   87
25   3   4   3   3   4   5   5   3   4   5   1   3   4   3   5   4   3   4   4   4   4   5   5   4   5   27   20   23   27   97
26   4   3   3   3   3   4   4   4   4   2   2   2   3   2   3   3   2   2   3   3   3   3   2   3   3   24   17   15   17   73
27   3   3   3   4   4   4   4   2   2   2   2   2   3   2   2   4   3   2   3   3   3   3   2   2   3   25   13   16   16   70
28   5   3   3   3   3   5   5   2   1   3   1   2   2   2   3   4   2   1   4   4   3   3   3   2   2   27   11   16   17   71
29   2   2   3   4   2   3   2   1   1   2   1   2   2   1   1   4   1   2   5   2   2   3   3   1   4   18   9    14   15   56
30   1   1   1   3   3   4   1   1   1   1   1   1   1   3   3   2   3   3   3   3   3   2   2   2   1   14   6    17   13   50
31   3   3   3   4   5   4   5   1   1   2   1   1   4   2   2   3   3   2   3   3   4   2   3   3   3   27   10   15   18   70
32   2   3   3   4   3   5   4   1   4   1   1   2   1   3   5   4   2   2   4   4   1   3   3   5   5   24   10   20   21   75
33   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   2   3   4   2   3   4   4   4   3   3   4   3   4   4   4   27   20   20   22   89
34   3   4   3   3   4   4   4   4   3   3   2   2   3   2   2   3   2   2   2   3   3   3   3   3   3   25   17   13   18   73
35   4   4   4   3   4   5   5   4   4   5   4   4   4   3   4   4   4   3   4   5   5   4   4   4   4   29   25   22   26   102
36   3   3   4   5   3   5   3   3   4   3   1   3   2   1   2   3   2   1   4   3   3   2   4   2   4   26   16   13   18   73
37   4   5   4   4   5   5   5   3   3   4   3   4   5   1   2   4   4   3   5   3   4   4   4   3   5   32   22   19   23   96
38   1   1   1   3   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   2   4   4   5   5   5   4   1   1   1   5    9   6    21   17   53
39   4   3   3   3   3   5   5   3   3   3   2   3   4   1   1   3   3   2   1   3   1   3   3   2   4   26   18   11   16   71
40   3   2   3   5   4   5   5   3   4   3   2   4   3   3   3   4   3   3   5   4   5   4   4   3   5   27   19   21   25   92
41   3   3   3   2   3   2   3   2   2   2   1   2   4   3   3   2   3   2   3   3   4   3   3   3   4   19   13   16   20   68
42   3   4   4   2   5   5   5   4   4   3   2   4   3   4   3   3   4   2   3   4   3   2   3   3   5   28   20   19   20   87
43   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   3   4   5   4   4   4   3   3   4   3   3   4   4   4   4   31   25   22   22   100
44   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   3   4   5   4   4   4   3   3   4   3   3   4   4   4   4   31   25   22   22   100
45   5   4   4   4   5   5   5   3   4   4   4   3   3   2   2   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   32   21    8   6    67
46   5   4   4   4   5   5   5   3   4   4   4   3   3   2   2   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   32   21    8   6    67
47   5   5   5   4   3   5   4   5   5   5   1   1   5   5   3   3   2   2   5   5   4   4   4   5   4   31   22   20   26   99
48   3   3   3   4   4   5   5   3   3   5   2   3   5   3   5   3   4   5   3   3   3   4   3   5   3   27   21   23   21   92
49   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   3   4   5   4   4   4   3   3   5   3   3   4   4   4   4   31   25   23   22   101
50   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   3   4   5   4   4   4   3   3   5   3   3   4   4   4   4   31   25   23   22   101

51   3   3   3   4   4   5   5   3   3   5   2   3   5   3   5   3   4   5   3   3   3   4   3   5   3   27   21   23   21   92
52   3   3   3   4   4   5   5   3   3   5   2   3   5   3   5   3   4   5   3   3   3   4   3   5   3   27   21   23   21   92
53   3   4   4   4   4   5   5   4   3   3   2   3   4   2   2   4   2   1   5   4   5   5   4   5   4   29   19   16   27   91
54   3   4   4   4   4   5   5   4   3   3   2   3   4   2   2   4   2   1   5   4   5   5   4   5   4   29   19   16   27   91
55   3   4   4   4   4   5   5   4   3   3   2   3   4   2   2   4   2   1   5   4   5   5   4   5   4   29   19   16   27   91
56   3   4   5   5   3   2   1   1   2   3   3   3   2   2   3   3   4   4   2   4   3   4   5   5   1   23   14   18   22   77
57   3   4   5   5   4   3   1   1   2   3   3   3   2   2   3   3   4   4   3   4   3   4   5   5   1   25   14   19   22   80
58   3   4   5   5   3   2   1   1   2   3   3   3   2   2   3   3   4   4   2   4   3   4   5   5   1   23   14   18   22   77
59   3   4   5   5   3   2   1   1   2   3   3   3   1   2   3   3   4   4   2   4   3   4   5   5   1   23   13   18   22   76
60   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
61   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
62   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
63   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
64   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
65   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   4   4   27   22   21   22   92
66   1   3   4   4   3   5   5   5   4   4   2   3   3   5   5   4   4   5   5   4   4   3   3   4   4   25   21   28   22   96
67   4   3   4   3   4   3   4   3   4   4   3   3   5   2   2   4   4   4   4   4   4   3   5   3   4   25   22   20   23   90
68   1   1   1   1   1   1   3   3   3   3   3   3   3   5   3   3   3   3   1   2   2   3   2   2   2    9   18   18   13   58
69   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   1   2   3   3   3   4   3   2   5   4   3   3   3   4   5   27   18   20   22   87
70   5   4   4   4   5   5   5   5   4   3   1   3   3   1   1   4   4   1   5   3   2   4   4   2   4   32   19   16   19   86
71   3   3   3   4   3   4   4   3   3   4   2   3   3   1   3   4   4   1   5   5   4   4   4   3   3   24   18   18   23   83
72   3   3   5   4   4   5   5   5   4   3   2   3   3   3   3   4   4   2   4   4   5   4   4   3   4   29   20   20   24   93
73   1   3   3   3   3   5   5   4   4   4   3   4   5   3   4   4   4   3   5   5   5   5   5   5   5   23   24   23   30   100
74   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   1   5   4   3   3   5   3   2   5   5   3   5   4   4   5   34   24   21   26   105
75   2   3   4   5   1   3   5   2   3   2   4   3   5   2   5   2   4   3   1   2   3   2   3   4   2   23   19   17   16   75
76   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   21   18   18   18   75
77   3   4   4   4   2   5   4   3   2   3   1   1   2   2   3   2   1   2   3   3   3   4   4   3   4   26   12   13   21   72
78   4   5   5   3   5   5   4   4   5   4   3   4   3   3   3   5   5   2   3   4   5   5   5   4   5   31   23   21   28   103
79   4   5   5   4   5   5   5   5   3   4   2   3   5   3   2   3   2   1   5   3   4   4   4   4   5   33   22   16   24   95

80    4   4   5   5   4   5   5   5   4   5   2   3   3   2   2   5   3   3   5   4   4   4   4   4   4   32   22   20   24   98
81    3   3   3   3   3   4   4   3   3   2   1   2   2   4   3   3   3   2   3   3   3   3   4   3   3   23   13   18   19   73
82    3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   2   2   2   3   3   3   5   5   3   3   3   4   25   21   15   23   84
83    3   2   2   3   3   4   3   2   2   3   2   3   3   2   3   3   2   3   3   3   3   3   3   4   4   20   15   16   20   71
84    5   5   5   3   5   5   5   3   5   1   4   4   2   4   4   5   4   1   5   4   1   1   4   3   1   33   19   23   14   89
85    4   3   4   4   5   5   5   3   4   4   1   3   4   2   3   4   3   2   5   4   4   3   4   4   5   30   19   19   24   92
86    5   5   5   4   4   5   5   3   3   2   3   1   2   1   5   4   2   1   5   5   5   4   3   4   4   33   14   18   25   90
87    4   2   4   4   3   2   4   2   3   4   2   3   3   3   3   3   3   2   3   3   4   3   4   2   5   23   17   17   21   78
88    4   5   4   4   5   4   4   4   3   1   3   4   4   3   3   4   3   3   4   4   3   4   4   4   5   30   19   20   24   93
89    1   2   1   3   1   2   1   2   1   2   1   2   3   5   1   3   3   2   4   2   2   4   3   3   2   11   11   18   16   56
90    3   2   4   2   5   4   4   3   2   3   1   3   1   3   4   4   4   3   3   1   3   2   1   4   3   24   13   21   14   72
91    4   1   1   1   2   2   2   1   2   4   2   2   2   2   3   2   3   3   2   2   2   2   3   5   4   13   13   15   18   59
92    2   3   3   3   3   2   3   2   5   4   4   4   4   2   3   3   3   2   5   2   4   3   3   3   2   19   23   18   17   77
93    3   4   4   5   5   5   5   5   4   5   4   4   5   3   3   4   3   3   5   2   4   4   4   3   5   31   27   21   22   101
94    2   2   3   3   2   2   1   2   2   4   4   5   4   5   5   4   5   5   4   5   4   4   5   5   4   15   21   28   27   91
95    4   4   3   4   4   4   3   4   4   3   4   4   4   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   26   23   29   29   107
96    4   1   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   5   3   3   3   3   3   21   18   18   20   77
97    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   1   1   3   2   2   3   3   3   5   4   3   4   4   3   5   28   17   18   23   86
98    4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   2   3   4   2   3   4   3   3   4   5   4   4   5   4   5   27   19   19   27   92
99    3   4   5   2   3   3   4   3   3   2   1   3   3   3   3   4   4   4   5   4   3   2   3   4   2   24   15   23   18   80
100   1   3   3   4   3   5   5   4   3   4   2   3   3   5   3   5   5   4   5   5   5   4   5   4   4   24   19   27   27   97
101   4   2   3   4   2   3   4   1   1   2   1   2   1   2   2   4   4   4   5   3   2   2   2   2   2   22   8    21   13   64
102   4   3   4   3   4   5   5   5   5   5   5   5   5   2   3   3   1   1   3   3   3   3   3   3   3   28   30   13   18   89
102   1   1   1   1   1   1   5   1   1   1   1   1   1   1   2   3   2   2   2   1   1   1   1   1   2   11   6    12   7    36
104   3   2   2   2   2   2   2   5   5   5   5   5   5   2   2   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   15   30   24   30   99
105   5   5   4   4   5   5   5   3   3   2   3   3   4   1   2   4   3   2   3   4   3   3   4   4   3   33   18   15   21   87
106   3   4   4   3   5   4   4   4   3   4   3   3   2   2   3   3   3   3   3   3   1   2   3   3   3   27   19   17   15   78
107   3   3   2   2   2   2   2   1   1   1   1   1   3   2   3   3   3   4   3   2   3   2   3   2   1   16   8    18   13   55
108   3   2   3   3   3   2   4   4   3   4   2   4   5   3   3   3   4   4   4   4   4   4   5   5   4   20   22   21   26   89

109   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   35   29   30   29   123
110   4   2   3   3   2   5   3   1   5   2   1   1   1   3   2   3   3   4   5   2   3   3   2   3   2   22   11   20   15   68
111   3   3   3   5   4   5   5   1   1   1   1   1   1   1   1   3   3   1   4   3   1   1   4   1   1   28   6    13   11   58
112   3   3   4   4   4   5   4   3   4   4   3   4   3   1   3   3   3   2   3   4   3   3   5   4   5   27   21   15   24   87
113   5   5   5   5   5   5   5   5   3   3   1   3   2   4   1   3   2   1   5   5   3   1   5   5   5   35   17   16   24   92
114   4   3   3   3   4   5   5   3   3   3   1   3   4   1   1   3   1   1   3   3   3   3   4   3   3   27   17   10   19   73
115   5   5   4   4   4   5   5   4   5   4   3   3   3   3   3   3   2   2   5   4   4   3   3   3   4   32   22   18   21   93
116   5   5   5   4   4   5   5   5   5   5   3   3   3   3   3   3   4   4   5   4   4   3   5   3   3   33   24   22   22   101
117   4   4   3   3   4   5   5   4   4   4   2   3   3   3   3   4   3   3   4   3   4   4   3   5   4   28   20   20   23   91
118   3   1   3   5   3   5   5   1   1   1   1   1   2   3   4   4   1   1   3   2   3   3   3   5   3   25   7    16   19   67
119   4   3   4   4   3   5   4   4   4   4   3   3   3   3   4   4   3   2   4   5   3   3   4   5   4   27   21   20   24   92
120   3   2   3   4   4   5   4   3   3   3   1   4   3   3   3   4   3   2   3   4   3   4   3   3   4   25   17   18   21   81
121   5   4   4   3   4   4   3   4   3   4   3   3   3   3   3   3   2   2   4   3   3   4   4   4   3   27   20   17   21   85
122   3   3   4   2   1   1   1   2   3   3   3   3   2   4   3   2   2   3   1   2   2   3   2   2   3   15   16   15   14   60
123   3   2   2   3   3   5   5   3   3   3   1   1   1   1   3   3   3   3   5   3   5   3   3   3   5   23   12   18   22   75
124   4   3   4   5   3   5   5   4   4   5   2   3   3   3   3   4   3   2   4   5   4   4   5   4   3   29   21   19   25   94
125   4   3   3   4   5   5   5   5   4   5   2   3   5   3   4   3   2   2   4   4   3   3   2   4   2   29   24   18   18   89
126   3   5   5   3   5   5   4   4   3   5   2   4   5   4   3   3   4   3   5   4   4   3   4   4   4   30   23   22   23   98
127   4   3   5   5   5   5   2   3   2   4   1   3   5   2   3   4   5   1   5   5   5   3   2   4   5   29   18   20   24   91
128   3   3   3   4   3   5   1   3   2   3   1   3   3   1   3   4   3   1   4   5   3   3   3   4   5   22   15   16   23   76
129   4   4   4   4   3   5   4   3   4   3   3   4   4   2   3   3   3   2   3   4   3   3   3   3   3   28   21   16   19   84
130   3   4   3   4   4   5   5   4   5   4   1   2   4   1   2   3   1   1   4   4   4   3   4   2   3   28   20   12   20   80
131   3   3   4   3   4   5   5   5   3   4   3   2   3   3   3   4   5   3   5   4   2   3   5   3   4   27   20   23   21   91
132   4   3   3   4   5   5   4   3   3   2   2   2   4   2   3   4   3   2   4   3   3   4   4   2   4   28   16   18   20   82
133   4   3   3   4   4   4   4   3   4   3   3   3   4   3   3   3   3   3   2   3   3   5   3   3   3   26   20   17   20   83
134   3   2   3   4   4   4   3   3   4   4   3   3   3   4   4   4   3   3   5   4   3   3   3   3   2   23   20   23   18   84
135   3   3   3   3   3   4   3   3   4   4   3   3   4   4   4   3   3   3   3   4   3   4   3   3   2   22   21   20   19   82
136   3   3   4   2   2   4   4   3   3   4   3   3   3   4   4   4   3   3   3   5   4   5   4   4   4   22   19   21   26   88

                                                              VARIABLE 2: CONVIVENCIA ESCOLAR
 D1: Violencia social de       D2: Violencia por medios   D3: Formación para la no
                                                                              Violen     D4: Gestión para la no
                                                                                     Violenci Formac Gestió    Total
       exclusión                     tecnológicos                violencia      cia            violencia
                                                                                       a por    ión    n para
                                                                              social                          Convive
                                                                                      medios para la la no
                                       P1 P1 P1 P1 P1 P1 P1 P2 P2 P2 P2 P2 P2   de                             ncia
P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12                                               tecnológ violenci violen
                                        3  4  5  6  7  8 9 0 1 2 3 4 5 exclusi                                escolar
                                                                                        icos     a       cia
                                                                                ón
4   5    5    4   5    5   5     5    5    5     5    5   3    5   3   1    5    3   4    2   4    5   1    3     2   28   30   20   21   99
2   4    4    2   5    2   4     5    5    5     2    5   1    3   3   3    4    4   3    3   2    4   3    3     3   19   26   18   21   84
4   2    2    2   2    1   3     3    2    1     1    1   3    4   3   3    3    3   4    2   3    3   3    4     4   13   11   19   23   66
2   1    1    1   1    1   1     1    1    1     1    1   3    3   4   4    4    4   2    2   2    2   2    2     2   7     6   22   14   49
3   2    3    3   1    2   3     3    3    2     3    2   3    3   2   2    3    2   2    2   3    2   3    2     3   14   16   15   17   62
2   1    1    1   2    1   2     1    1    1     1    1   4    3   4   4    2    5   3    3   5    3   5    3     1   8     7   22   23   60
4   4    3    3   4    2   2     2    2    1     1    1   4    3   2   1    3    2   1    2   3    2   2    2     1   20    9   15   13   57
3   4    5    4   4    5   5     5    4    5     5    5   2    1   3   2    2    3   3    2   2    2   3    2     2   25   29   13   16   83
3   2    3    3   3    2   3     3    2    2     2    3   4    4   2   2    3    2   2    3   3    2   3    4     3   16   15   17   20   68
3   2    3    3   3    2   3     3    2    2     2    3   4    4   2   2    4    3   2    2   4    4   4    4     3   16   15   19   23   73
2   3    4    3   4    4   3     4    3    4     3    4   3    4   4   4    2    3   2    4   3    4   4    3     4   20   21   20   24   85
5   2    1    3   2    1   4     4    3    2     5    2   1    5   4   4    3    3   3    2   4    1   3    4     3   14   20   20   20   74
5   1    2    3   3    1   4     4    3    2     4    3   3    4   3   4    4    3   3    3   3    2   5    5     2   15   20   21   23   79
2   2    3    4   3    3   2     3    2    1     2    2   4    3   3   3    3    2   3    3   4    4   4    3     4   17   12   18   25   72
5   2    2    4   3    1   2     2    3    3     4    3   5    5   3   3    3    3   2    2   3    2   2    2     2   17   17   22   15   71
2   2    2    3   3    4   2     2    3    2     3    3   3    2   4   3    2    3   3    2   1    2   2    3     2   16   15   17   15   63
2   2    1    3   2    2   1     1    1    1     5    1   2    4   3   3    2    2   3    2   4    2   1    5     1   12   10   16   18   56
5   1    1    1   4    1   1     1    1    1     1    1   5    5   2   1    5    1   4    3   4    3   5    5     2   13    6   19   26   64
5   1    1    3   2    1   3     4    3    3     4    4   4    5   5   5    5    4   4    4   5    4   4    5     5   13   21   28   31   93
5   4    3    4   1    3   1     3    3    1     5    2   3    2   4   2    1    3   2    4   2    4   2    3     2   20   15   15   19   69
5   4    4    4   3    1   3     5    3    2     5    4   3    3   2   3    1    1   2    3   3    1   3    3     3   21   22   13   18   74
4   2    3    4   1    2   3     3    3    3     3    3   4    3   3   3    3    3   3    1   3    3   2    1     3   16   18   19   16   69
5   3    5    5   3    5   5     5    5    2     5    4   5    5   5   5    3    5   3    3   5    5   5    5     5   26   26   28   31   111

2   1   1   1   1   1   2   1   1   1   2   1   4   5   4   5   4   4   3   4   4   4   3   4   5   7     8   26   27   68
3   1   1   1   2   1   2   2   1   1   2   1   3   3   4   4   3   4   3   2   4   3   2   3   3   9     9   21   20   59
3   4   4   3   4   2   3   3   4   1   5   3   3   3   2   2   2   1   1   1   2   1   2   3   2   20   19   13   12   64
3   1   3   3   2   1   1   4   3   2   3   3   4   5   5   5   4   3   2   3   4   3   3   3   3   13   16   26   21   76
4   4   3   3   3   3   3   3   3   2   3   2   4   4   2   2   3   2   2   2   2   2   2   4   2   20   16   17   16   69
5   3   4   5   5   3   5   5   5   5   5   5   4   2   3   2   3   2   2   2   1   2   2   4   1   25   30   16   14   85
4   2   3   4   3   1   3   5   3   4   5   5   2   2   1   1   1   1   1   2   3   2   1   2   1   17   25    8   12   62
3   2   5   5   1   5   5   5   2   5   2   5   2   2   2   2   3   2   1   1   1   1   2   1   1   21   24   13    8   66
3   3   2   3   2   3   5   4   2   1   4   3   5   3   4   5   3   3   2   3   4   3   2   4   3   16   19   23   21   79
1   1   4   5   3   1   5   5   4   2   4   5   4   4   1   2   3   4   3   1   1   1   5   5   5   15   25   18   21   79
3   2   2   1   2   2   3   3   4   4   4   4   2   3   3   3   3   3   3   3   2   3   3   3   2   12   22   17   19   70
5   1   1   3   1   1   3   3   1   1   1   1   3   2   4   4   3   3   1   2   4   4   4   4   3   12   10   19   22   63
5   4   4   5   5   4   5   5   5   4   5   4   2   4   3   2   3   2   2   1   4   3   1   2   2   27   28   16   15   86
3   3   5   5   4   1   4   4   3   2   2   2   3   3   3   3   3   2   5   3   3   2   3   2   3   21   17   17   21   76
3   2   1   2   2   2   2   3   2   1   2   2   4   4   4   3   3   4   4   4   4   2   2   4   3   12   12   22   23   69
5   1   1   1   3   1   3   1   1   1   3   2   5   4   4   3   3   3   3   4   5   2   3   4   3   12   11   22   24   69
3   3   2   3   2   3   3   2   3   1   1   3   5   5   4   3   1   3   3   3   2   2   3   4   2   16   13   21   19   69
3   2   1   1   1   1   1   1   1   1   2   1   5   3   2   1   5   1   4   1   3   1   3   4   1   9     7   17   17   50
4   2   3   3   3   3   2   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   4   3   3   4   3   4   5   18   17   18   26   79
2   1   2   1   2   2   2   1   1   1   1   1   3   3   3   2   3   3   3   2   4   3   3   4   2   10    7   17   21   55
3   3   1   3   2   1   1   3   3   3   4   3   1   3   3   3   1   1   1   2   3   3   3   3   3   13   17   12   18   60
3   3   1   3   2   1   1   3   3   3   4   3   1   3   3   3   1   1   1   2   3   3   3   3   3   13   17   12   18   60
3   1   3   2   3   3   1   3   2   2   3   2   4   5   4   3   3   3   3   3   4   3   4   4   4   15   13   22   25   75
3   1   3   2   3   3   1   3   2   2   3   2   4   5   3   2   3   3   3   3   4   3   4   4   4   15   13   20   25   73
3   1   3   2   3   3   1   3   2   2   3   2   4   5   4   3   3   3   3   3   4   3   4   4   4   15   13   22   25   75
5   3   2   4   4   3   3   2   5   3   5   3   3   4   4   3   2   4   4   3   3   3   4   4   4   21   21   20   25   87
5   3   2   4   4   3   3   2   5   3   5   3   3   4   4   3   2   4   4   3   3   3   4   4   4   21   21   20   25   87
5   3   2   4   4   3   3   2   5   3   5   3   3   4   4   3   2   4   4   3   3   3   4   4   4   21   21   20   25   87
5   3   2   4   4   3   3   2   5   3   5   3   3   4   4   3   2   4   4   3   3   3   4   4   4   21   21   20   25   87

5   1   5   5   2   1   3   5   3   1   1   5   5   4   1   1   3   1   1   1   3   1   3   1   4   19   18   15   14   66
3   4   3   2   3   4   2   3   5   2   4   3   4   3   4   2   2   3   4   3   4   5   5   2   3   19   19   18   26   82
3   4   3   2   3   4   2   3   5   2   4   3   4   3   4   2   2   3   4   3   4   5   5   2   3   19   19   18   26   82
5   1   5   5   2   1   3   5   3   1   1   5   5   4   2   2   3   1   1   1   3   1   3   1   4   19   18   17   14   68
5   1   5   5   2   1   3   5   3   1   1   4   5   4   1   1   3   1   1   1   3   1   3   1   4   19   17   15   14   65
5   1   5   5   2   1   3   5   3   1   1   5   5   4   1   1   3   1   1   1   3   1   3   1   4   19   18   15   14   66
3   4   3   2   3   4   2   3   5   2   4   3   4   3   4   2   2   3   4   3   4   5   5   3   4   19   19   18   28   84
3   4   3   2   3   4   2   3   5   2   4   3   4   3   4   2   2   3   4   3   4   5   5   3   4   19   19   18   28   84
5   1   1   5   3   1   5   5   3   3   3   1   1   5   1   1   1   3   1   1   3   1   3   1   3   16   20   12   13   61
5   1   1   5   3   1   5   5   3   3   3   1   1   5   1   1   1   3   1   1   3   1   3   1   3   16   20   12   13   61
3   1   3   2   3   3   1   3   2   2   3   2   4   5   4   3   3   3   3   3   4   3   4   4   4   15   13   22   25   75
3   1   3   2   3   3   1   3   2   2   3   2   4   5   4   3   3   3   3   3   4   3   4   4   4   15   13   22   25   75
4   2   1   3   3   3   3   3   3   2   4   3   3   3   3   3   4   4   3   3   4   4   4   3   5   16   18   20   26   80
3   5   3   3   5   5   3   3   3   5   3   3   2   2   2   2   3   3   3   3   1   1   1   1   1   24   20   14   11   69
2   1   1   2   1   2   3   3   3   2   3   3   5   4   3   3   5   3   3   3   4   3   2   3   3   9    17   23   21   70
3   1   1   2   1   1   2   1   1   1   1   1   5   5   2   2   3   3   3   3   3   3   5   4   4   9     7   20   25   61
4   2   4   4   2   1   3   3   3   3   3   3   4   4   3   3   4   4   3   3   4   3   3   4   3   17   18   22   23   80
4   1   1   1   1   1   1   2   1   1   1   1   4   5   5   5   5   5   4   3   4   4   2   3   4   9     7   29   24   69
5   1   2   5   2   1   5   5   5   2   4   3   4   5   4   4   5   3   3   3   3   3   3   4   3   16   24   25   22   87
3   1   1   2   2   1   1   2   1   1   1   1   4   4   3   2   2   2   2   3   3   3   3   3   3   10    7   17   20   54
1   3   4   2   5   3   2   3   2   4   3   5   1   2   4   3   1   5   3   2   3   4   2   1   5   18   19   16   20   73
2   3   2   2   3   3   3   1   4   3   3   3   1   3   3   5   3   3   3   3   3   3   3   3   3   15   17   18   21   71
5   1   4   4   4   3   4   2   2   2   2   2   4   4   1   1   1   1   2   2   3   2   3   3   3   21   14   12   18   65
3   2   2   4   2   1   4   4   3   2   2   2   4   5   5   5   5   5   4   4   5   5   2   3   3   14   17   29   26   86
5   2   1   4   3   4   1   5   3   1   4   5   5   5   3   3   4   2   3   2   4   5   4   5   5   19   19   22   28   88
2   1   2   2   2   1   2   2   2   2   2   2   5   5   4   4   4   4   4   4   4   3   3   5   3   10   12   26   26   74
1   1   2   3   2   1   1   1   1   2   2   2   4   4   2   3   2   2   2   3   2   2   3   4   2   10    9   17   18   54
4   2   2   3   3   2   2   3   2   1   3   2   5   4   4   3   3   2   3   3   4   3   3   3   4   16   13   21   23   73
2   2   2   3   3   5   4   4   4   2   4   5   5   5   2   2   2   2   3   3   4   2   3   3   2   17   23   18   20   78

3   2   2   3   3   2   2   3   2   3   4   2   4   4   3   3   2   2   2   3   4   2   2   3   4   15   16   18   20   69
5   1   3   2   5   1   1   2   1   1   2   4   5   5   1   2   1   4   1   1   2   1   1   1   1   17   11   18    8   54
2   1   2   2   2   1   1   2   1   1   2   1   4   5   4   4   3   3   4   3   4   4   4   5   4   10    8   23   28   69
4   2   4   5   2   3   4   4   4   1   2   3   4   5   4   2   3   3   3   3   5   4   5   5   5   20   18   21   30   89
3   1   4   5   2   3   4   4   4   1   2   4   4   5   3   2   3   3   3   3   5   3   5   5   5   18   19   20   29   86
2   1   1   2   1   1   2   1   1   2   3   3   5   5   4   4   4   4   3   4   5   4   4   4   3   8    12   26   27   73
3   1   4   5   2   3   4   4   4   1   2   4   4   5   3   2   3   3   3   3   5   3   5   5   5   18   19   20   29   86
5   1   2   5   3   5   5   5   3   3   5   3   5   4   4   3   4   3   2   3   2   3   4   5   3   21   24   23   22   90
3   1   1   2   1   1   1   1   1   1   1   1   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   9     6   21   29   65
5   1   2   5   3   5   5   5   4   4   5   3   5   5   5   5   5   5   5   3   4   5   4   3   5   21   26   30   29   106
1   2   3   4   5   3   2   1   3   2   3   3   3   3   3   3   5   4   3   3   1   1   1   3   2   18   14   21   14   67
3   1   2   4   1   5   5   5   5   1   3   2   1   3   1   2   3   2   3   3   3   4   3   4   3   16   21   12   23   72
1   4   3   2   1   1   1   1   3   2   2   1   2   1   1   1   2   2   2   2   2   1   2   1   1   12   10    9   11   42
4   4   4   3   3   5   5   4   4   4   4   4   2   2   3   4   4   3   3   2   3   5   3   3   4   23   25   18   23   89
5   3   3   4   4   5   4   4   3   3   4   3   5   4   4   4   5   4   4   4   3   4   4   4   5   24   21   26   28   99
2   1   1   3   1   1   2   1   1   2   1   1   1   2   1   1   2   1   1   1   2   1   1   2   1   9     8    8    9   34
5   1   5   5   3   5   5   5   5   1   5   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   24   24   18   21   87
4   1   1   1   1   1   3   3   1   2   5   4   4   4   2   2   2   2   2   3   3   2   1   4   4   9    18   16   19   62
2   2   2   3   2   2   2   2   1   1   3   1   5   5   4   4   3   3   3   3   3   4   4   4   5   13   10   24   26   73
3   2   2   3   3   1   3   3   2   2   2   1   4   4   3   3   4   3   4   2   4   3   4   3   3   14   13   21   23   71
5   3   4   5   3   4   5   5   3   1   3   5   3   4   4   4   3   4   2   3   3   3   4   4   3   24   22   22   22   90
4   4   4   1   1   1   2   1   1   1   2   1   1   4   4   4   5   4   4   5   3   4   5   4   4   15    8   22   29   74
4   1   3   3   2   1   4   3   1   2   1   2   4   5   3   3   3   3   3   3   3   2   4   4   5   14   13   21   24   72
3   2   1   3   1   1   4   4   2   1   1   1   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   11   13   22   28   74
5   2   3   3   3   3   1   1   1   3   3   3   2   2   2   5   1   1   1   1   1   1   1   1   1   19   12   13    7   51
4   2   2   3   1   3   5   5   3   5   3   2   4   4   2   2   3   2   2   2   2   2   2   2   2   15   23   17   14   69
4   2   1   1   1   2   2   3   2   1   2   3   3   2   2   1   3   2   2   3   3   1   1   4   4   11   13   13   18   55
2   1   2   2   2   2   2   1   1   1   1   1   4   4   3   3   3   1   2   2   2   2   3   3   4   11    7   18   18   54
3   1   1   2   1   1   2   1   1   1   1   1   2   5   4   3   3   2   3   3   4   4   3   3   3   9     7   19   23   58

4   4   3   4   3   3   3   3   4   4   4   4   1   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   4   21   22   26   32   101
4   2   3   1   2   1   3   3   3   3   3   3   5   5   3   2   3   3   2   2   5   3   5   3   3   13   18   21   23   75
3   1   3   2   1   3   3   1   1   1   2   1   5   4   2   2   5   2   3   1   1   1   1   3   1   13    9   20   11   53
4   2   3   4   3   2   3   2   2   1   3   2   3   2   2   2   4   2   4   3   5   2   1   3   3   18   13   15   21   67
4   1   3   4   3   3   3   3   2   3   3   3   5   5   3   3   3   3   3   2   5   3   2   3   3   18   17   22   21   78
4   3   4   4   4   2   3   1   1   1   1   1   3   3   2   1   3   3   2   3   4   3   4   2   4   21    8   15   22   66
4   2   3   4   2   2   3   4   3   1   2   2   4   4   2   2   3   2   2   2   3   3   4   4   2   17   15   17   20   69
3   1   3   4   2   1   3   3   3   2   3   3   5   5   3   3   4   3   2   3   2   4   3   4   2   14   17   23   20   74
3   3   4   4   3   2   4   4   4   2   4   4   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   4   3   3   19   22   30   28   99
1   3   3   2   3   3   1   1   1   1   3   1   5   5   3   3   3   3   3   3   3   2   3   3   5   15    8   22   22   67
4   5   5   4   3   3   5   4   5   5   4   5   1   3   4   4   3   3   4   4   3   4   3   3   3   24   28   18   24   94
1   1   3   3   3   3   3   3   3   3   1   1   5   5   3   3   3   1   1   1   4   5   1   1   3   14   14   20   16   64
2   1   1   1   1   1   1   2   1   2   3   3   5   4   3   3   5   4   4   3   4   3   4   4   4   7    12   24   26   69
4   2   4   5   4   3   4   4   3   4   4   4   3   2   3   4   3   2   2   2   3   3   3   5   4   22   23   17   22   84
3   2   3   3   3   4   3   3   4   4   3   1   4   4   5   5   4   3   3   3   4   2   4   4   5   18   18   25   25   86
1   1   1   2   2   3   1   2   1   1   2   1   5   4   3   4   4   2   3   2   5   4   1   2   3   10    8   22   20   60
3   2   3   5   1   1   1   5   2   1   1   1   3   3   3   3   3   2   2   3   4   3   3   2   3   15   11   17   20   63
3   2   3   3   3   1   3   4   2   2   3   4   3   3   3   3   3   3   3   2   3   2   2   4   3   15   18   18   19   70
3   1   1   3   3   1   4   4   3   1   2   1   5   3   3   3   3   2   1   2   4   4   4   3   2   12   15   19   20   66
2   2   4   4   3   4   3   3   2   1   1   1   5   4   2   4   2   2   3   3   3   2   2   4   2   19   11   19   19   68
3   2   3   4   2   1   3   1   1   1   3   1   4   2   3   3   3   2   3   2   3   3   2   3   2   15   10   17   18   60
5   2   4   4   2   5   4   5   5   4   4   5   2   2   3   4   3   2   3   4   4   4   1   2   3   22   27   16   21   86
4   3   3   4   4   4   3   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   2   3   3   5   3   3   3   3   22   19   17   23   81
3   2   3   4   4   3   3   2   4   3   3   4   4   4   4   3   3   5   4   3   3   3   3   3   2   19   19   23   21   82
3   3   3   3   3   3   3   2   4   3   3   4   4   4   3   3   3   3   4   3   4   3   3   2   2   18   19   20   21   78
3   3   4   2   2   4   3   3   4   3   3   4   4   4   4   3   3   3   3   4   3   4   4   3   4   18   20   21   25   84